Poli jaanɩ maanɩ sɛbɩnʋ
Korɛntɩkʋma
ma
Sɛbɩnʋ pɩrɩ ŋma kʋma ma kɩnɩ foo
1
1 Ágɩ Poli, ŋma yi nɩ wirii yɛrɩko á tɩɛ Kirisa Yesu fanɩta Wuro duŋko di kɩn’a ma bɔɔkpeita Sɔsɩtɛnɩ 
<Павел, волею Божиею призванный Апостол Иисуса Христа, и Сосфен брат,
Paul, appelé à être apôtre de Jésus Christ par la volonté de Dieu, et le frère Sosthène,>

2 n’agɩ sɛbɩnʋ maanɩ Wuro egilisi nɩ ti Korɛntɩ ma kɩnɩ ŋma yire nɩ wei tɩgɛ Yesu Kirisa di ɲɩɛ nɩ wiri sɔŋ senʋdɛ kɩnɩ ŋma sɔŋ pepe m’a ma Nate Yesu Kirisa tʋʋ wiri faanɩ birii, aŋ ŋma yi m’ɩ Nate ɲɩɛ b’a mʋgɔɔ Nate yɛ. 
<церкви Божией, находящейся в Коринфе, освященным во Христе Иисусе, призванным святым, со всеми призывающими имя Господа нашего Иисуса Христа, во всяком месте, у них и у нас:
à l'Église de Dieu qui est à Corinthe, à ceux qui ont été sanctifiés en Jésus Christ, appelés à être saints, et à tous ceux qui invoquent en quelque lieu que ce soit le nom de notre Seigneur Jésus Christ, leur Seigneur et le nôtre:>

3 Ma Tɔŋ Wuro kɩnɩ Nate Yesu Kirisa ma fʋrʋ kɩnɩ hɛrɩ pɩrɩ ɲɩɛn ma.
Ŋma dibee nɩ gbuŋ Kirisa di
<благодать вам и мир от Бога Отца нашего и Господа Иисуса Христа.
que la grâce et la paix vous soient données de la part de Dieu notre Père et du Seigneur Jésus Christ!>

4 Á barɩkadaa á Wuro ma soo ɲɩɛn yire na Wuro fʋrʋ daŋ na, ŋma yi nɩ pɩrɩ ɲɩɛn ma Kirisa Yesu di, 
<Непрестанно благодарю Бога моего за вас, ради благодати Божией, дарованной вам во Христе Иисусе,
Je rends à mon Dieu de continuelles actions de grâces à votre sujet, pour la grâce de Dieu qui vous a été accordée en Jésus Christ.>

5 barɩ, a di, ɲɩɛn sugo na faanɩ sii, faanɩ sii na bɛdaŋ kɩnɩ faanɩ sii na dantʋɔpɩ gbuŋ, 
<потому что в Нем вы обогатились всем, всяким словом и всяким познанием, --
Car en lui vous avez été comblés de toutes les richesses qui concernent la parole et la connaissance,>

6 barɩ Kirisa na sɩɛrɩpɩ jisigee ɲɩɛn di,
<ибо свидетельство Христово утвердилось в вас, --
le témoignage de Christ ayant été solidement établi parmi vous,>

7 fɔn fʋrʋ pɩrɩfɩrɛɛ di bʋʋ wɩɩ ɲɩɛ m’ɩ n’ʋgɔɔ ŋma kʋma nɩ ti Nate Yesu Kirisa yɩra kɔɔ mayɛɛ di, ɲaŋ ko. 
<так что вы не имеете недостатка ни в каком даровании, ожидая явления Господа нашего Иисуса Христа,
de sorte qu'il ne vous manque aucun don, dans l'attente où vous êtes de la manifestation de notre Seigneur Jésus Christ.>

8 Aanɩ yoo nɩ na ɲɩɛn jisigaa na fɔn you wire ɩ na wɩɩ na yɛrɩko jarɩkɩdʋ ka gbuŋ ɲɩɛn na Nate Yesu Kirisa kou na ko.
<Который и утвердит вас до конца, чтобы вам быть неповинными в день Господа нашего Иисуса Христа.
Il vous affermira aussi jusqu'à la fin, pour que vous soyez irréprochables au jour de notre Seigneur Jésus Christ.>

9 Wuro dɔtaalɩbɩrɩte. Aanɩ ŋma yi paŋ di ɲɩɛn wiri yɛrɩko ɲɩɛn tɩɛ n’a ka Yɛlɛɛ, ma Nate Yesu Kirisa paarɩkpeidɛ.
Ŋma didinidaŋ nɩ tɩɛ Korɛntɩ egilisi di
<Верен Бог, Которым вы призваны в общение Сына Его Иисуса Христа, Господа нашего.
Dieu est fidèle, lui qui vous a appelés à la communion de son Fils, Jésus Christ notre Seigneur.>

10 Bɔɔkpeidɛ, ágɩ ɲɩɛn mɩɛn ma Nate Yesu Kirisa tʋʋ yire na, ɲɩɛn nɩɛn dʋbɩrɩ ta taalɩ. Didini ka kou ɲɩɛn yɩɛɛ ko, nka k’ɩɛ paarɩɩ, nuŋdaŋ dʋlʋ taalɩ nɩ ti ɲɩɛn di kɩnɩ miidaŋ dʋlʋ taalɩ. 
<Умоляю вас, братия, именем Господа нашего Иисуса Христа, чтобы все вы говорили одно, и не было между вами разделений, но чтобы вы соединены были в одном духе и в одних мыслях.
Je vous exhorte, frères, par le nom de notre Seigneur Jésus Christ, à tenir tous un même langage, et à ne point avoir de divisions parmi vous, mais à être parfaitement unis dans un même esprit et dans un même sentiment.>

11 Á bɔɔkpeidɛ, Kilowekʋma n’ɩ bɛɛ á ma ta dakpɛɛdʋ ti ɲɩɛn yɩɛɛ. 
<Ибо от домашних Хлоиных сделалось мне известным о вас, братия мои, что между вами есть споры.
Car, mes frères, j'ai appris à votre sujet, par les gens de Chloé, qu'il y a des disputes au milieu de vous.>

12 Ŋma daŋ á mii ɩ́’ɩ bɛɛ, ja b’ɩnɩ: Ɲɩɛn di faanɩ suŋ daa: «Ágɩ Poli yi.» Bʋʋ da: «Ágɩ Apɔlɔsɩ yi.» Bʋʋ da yɛ: «Ágɩ Kefa yi.» Bʋʋ ɲɩɛ da yɛ: «Ágɩ Kirisa yi.»
<Я разумею то, что у вас говорят: "я Павлов"; "я Аполлосов"; "я Кифин"; "а я Христов".
Je veux dire que chacun de vous parle ainsi: Moi, je suis de Paul! et moi, d'Apollos! et moi, de Céphas! et moi, de Christ!>

13 Kirisa faanɩ didinii naa? A faanɩ Poli nɩ kpʋkparɩ sʋɔ ma ɲɩɛn yire na naa? Walɩ ta Poli tʋʋ ma ɲɩɛn batise kɛ?
<Разве разделился Христос? разве Павел распялся за вас? или во имя Павла вы крестились?
Christ est-il divisé? Paul a-t-il été crucifié pour vous, ou est-ce au nom de Paul que vous avez été baptisés?>

14 Á barɩka daa Wuro ma faa na á m’ɩɛ di bʋʋ wɩɩ batise ko, n’a wa Kirisipo kɩnɩ Gayi di,
<Благодарю Бога, что я никого из вас не крестил, кроме Криспа и Гаия,
Je rends grâces à Dieu de ce que je n'ai baptisé aucun de vous, excepté Crispus et Gaïus,>

15 ŋmɔ di, suŋ woo ma sɩbɛ nɩ daa t’ɩɛ batise ágɩ tʋʋ ma ko. 
<дабы не сказал кто, что я крестил в мое имя.
afin que personne ne dise que vous avez été baptisés en mon nom.>

16 Ɩ tɩan, á yoo Sitefanɩ wiekʋma batise. Ŋmɔ nii ja n’ɩ wa ɩ di, ágɩ m’ɩ tʋɔ á ja nɩ suŋ bʋʋ batisee ŋmá bɛlɩma ko. 
<Крестил я также Стефанов дом; а крестил ли еще кого, не знаю.
J'ai encore baptisé la famille de Stéphanas; du reste, je ne sache pas que j'aie baptisé quelque autre personne.>

17 Barɩ Kirisa m’á fanɩ batise na ko fɔn n’ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ na bɛɛ na, a k’ɩ ba sɔŋ kakirekʋmapɩ bɛdaŋ di ko, yɛrɩko Kirisa kpʋkparɩsʋɔ na daŋ ka tɩɛ gbana ko.
Kirisa Wuro siekʋmapɩ kɩn’a ka kakirekʋmapɩ
<Ибо Христос послал меня не крестить, а благовествовать, не в премудрости слова, чтобы не упразднить креста Христова.
Ce n'est pas pour baptiser que Christ m'a envoyé, c'est pour annoncer l'Évangile, et cela sans la sagesse du langage, afin que la croix de Christ ne soit pas rendue vaine.>

18 Tɩan na, kpʋkparɩsʋɔ na bɛdaŋ tɩɛɛ ɲanɩsɔŋ bɛdaŋ dige sʋʋ ma kʋma ta, nka mʋgɔɔ ŋma kʋma nɩ ti a kirisi sʋʋ ma ta, ɩ tɩɛɛ Wuro siekʋmapɩ. 
<Ибо слово о кресте для погибающих юродство есть, а для нас, спасаемых, - сила Божия.
Car la prédication de la croix est une folie pour ceux qui périssent; mais pour nous qui sommes sauvés, elle est une puissance de Dieu.>

19 Barɩ, ɩ sɛbɩɩ:
«Ágɩ na kakireekʋma kakirekʋmapɩ yagɩ na,
á kakirenajɩadɛ kakirenajɩaa ta gbana.»
<Ибо написано: погублю мудрость мудрецов, и разум разумных отвергну.
Aussi est-il écrit: Je détruirai la sagesse des sages, Et j'anéantirai l'intelligence des intelligents.>

20 Kakirite ti woo nʋ? Sɛbɩdasɛbɩta ti woo nʋ? Agɩ ganɩ di wɩwɩta ti woo nʋ? Wuro m’agɩ ganɩ kakirekʋmapɩ ta ɲanɩsɔnpɩ ko naa?
<Где мудрец? где книжник? где совопросник века сего? Не обратил ли Бог мудрость мира сего в безумие?
Où est le sage? où est le scribe? où est le disputeur de ce siècle? Dieu n'a-t-il pas convaincu de folie la sagesse du monde?>

21 Barɩ, a ganɩ kakirekʋmapɩ di, a ɲɩɛ ma Wuro tʋɔ Wuro kakirekʋmapɩ di ko; ɩ jɩa Wuro ma, ŋma sɔŋ nɩ laɩnapɩ taa, ɩ’ɩ kirisi wurobɛdaŋ bɛɛ na ɲanɩsɔnpɩ di. 
<Ибо когда мир своею мудростью не познал Бога в премудрости Божией, то благоугодно было Богу юродством проповеди спасти верующих.
Car puisque le monde, avec sa sagesse, n'a point connu Dieu dans la sagesse de Dieu, il a plu à Dieu de sauver les croyants par la folie de la prédication.>

22 Ɩ Yufudɛ tɛbɩnɩma mii, ɩ Gɩrɛkɩdɛ ɲɩɛn nɩ kakirekʋmapɩ mii. 
<Ибо и Иудеи требуют чудес, и Еллины ищут мудрости;
Les Juifs demandent des miracles et les Grecs cherchent la sagesse:>

23 Mʋgɔɔ kɔnɩ Kirisa na kpʋkparɩ yi daŋ bɛɛ. Ŋmɔ tɩɛɛ ŋʋnnayagɩdaŋ ɩ Yufudɛ ta, ɲɩɛ nɩ ba ɲanɩsɔnpɩ ɩ sigbɛnɛɛ ta. 
<а мы проповедуем Христа распятого, для Иудеев соблазн, а для Еллинов безумие,
nous, nous prêchons Christ crucifié; scandale pour les Juifs et folie pour les païens,>

24 Nka, ŋma kʋma nɩ wirii, ɩ Yufudɛ kɩnɩ Gɩrɛkɩdɛ, ŋmɔ ta Kirisa tɩɛɛ Wuro siekʋmapɩ kɩn’a ka kakirekʋmapɩ. 
<для самих же призванных, Иудеев и Еллинов, Христа, Божию силу и Божию премудрость;
mais puissance de Dieu et sagesse de Dieu pour ceux qui sont appelés, tant Juifs que Grecs.>

25 Barɩ, kakirekʋmapɩ ti yi Wuro ɲanɩsɔnpɩ di nɩ sɔndinanɩma kakirekʋmapɩ, Wuro paŋdarɩkʋmapɩ ɲɩɛ nɩ ti yi paŋ tɩ ba sɔndinanɩma.
<потому что немудрое Божие премудрее человеков, и немощное Божие сильнее человеков.
Car la folie de Dieu est plus sage que les hommes, et la faiblesse de Dieu est plus forte que les hommes.>

26 Bɔɔkpeidɛ, k’ɩɛ na wiri sii sɩ. Ŋma kʋma sɔŋ n’ɩ bii kakireekʋma ma ɲaa ɲɩɛn yɩɛɛ ko. Pɛngɛɛnkʋma kɩnɩ sɔngbɛɛrɛ ma ɲaa ɲɩɛn di yɛ ko. 
<Посмотрите, братия, кто вы, призванные: не много из вас мудрых по плоти, не много сильных, не много благородных;
Considérez, frères, que parmi vous qui avez été appelés il n'y a ni beaucoup de sages selon la chair, ni beaucoup de puissants, ni beaucoup de nobles.>

27 A’a faa ko, ŋma faa agɩ ganɩ nɩ bii ɲanɩsɔŋfa, aŋ Wuro nɩ sɩba nɩ wa yɛrɩko ɩ’ɩ kakireekʋma piraa. Ŋma faa agɩ ganɩ nɩ bii paŋdarɩkʋmafa, aŋ Wuro nɩ sɩba nɩ wa yɛrɩko ɩ’ɩ paŋtifɩrɛɛ piraa. 
<но Бог избрал немудрое мира, чтобы посрамить мудрых, и немощное мира избрал Бог, чтобы посрамить сильное;
Mais Dieu a choisi les choses folles du monde pour confondre les sages; Dieu a choisi les choses faibles du monde pour confondre les fortes;>

28 Ŋma fɩrɛɛ a ganɩ nɩ bii gbana na fɩrɛɛ, ŋma fɩrɛɛ sɔŋ nɩ jʋɔjʋwaa, ŋma fɩrɛɛ m’a tɩgɛɛ ko, Wuro n’ɩ ŋmɔ sɩba n’ɩ wa yɛrɩko ŋma fɩrɛɛ nɩ tɩɛɛ tɩɛ gbana, 
<и незнатное мира и уничиженное и ничего не значащее избрал Бог, чтобы упразднить значащее, --
et Dieu a choisi les choses viles du monde et celles qu'on méprise, celles qui ne sont point, pour réduire à néant celles qui sont,>

29 yɛrɩko sɔndinanʋ bʋʋ wɩɩ ka sɩbɛ n’a yɛrɩ yiraa Wuro jiŋ ko. 
<для того, чтобы никакая плоть не хвалилась пред Богом.
afin que nulle chair ne se glorifie devant Dieu.>

30 Nka, a a ka paŋ di ɲɩɛn ti Kirisa Yesu di. Yesu Kirisa tɩɛ kakirekʋmapɩ nɩ saa Wuro di ma ma, a tɩɛ tɩɛtɩannapɩ kɩnɩ makiripɩ kɩnɩ sɔndɛŋwata ma ma, 
<От Него и вы во Христе Иисусе, Который сделался для нас премудростью от Бога, праведностью и освящением и искуплением,
Or, c'est par lui que vous êtes en Jésus Christ, lequel, de par Dieu, a été fait pour nous sagesse, justice et sanctification et rédemption,>

31 yɛrɩko
«Ŋma suŋ m’a ka kile dige, t’a m’a ka kile dige Nate di,»
waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ.
<чтобы было, как написано: хвалящийся хвались Господом.
afin, comme il est écrit, Que celui qui se glorifie se glorifie dans le Seigneur.>


Kirisa na kpʋkparɩ yi daŋ na bɛɛ
2
1 Bɔɔkpeidɛ, ŋma sɛɛ ágɩ you ɲɩɛn bɛɛ yɛrɩko á Wuro midɔgɩdaŋ na daŋ bɛɛ ɲɩɛn ma, ágɩ ma you ɲɩɛn bɛɛ waa tirekpiŋta walɩ kakirite ko. 
<И когда я приходил к вам, братия, приходил возвещать вам свидетельство Божие не в превосходстве слова или мудрости,
Pour moi, frères, lorsque je suis allé chez vous, ce n'est pas avec une supériorité de langage ou de sagesse que je suis allé vous annoncer le témoignage de Dieu.>

2 Barɩ, á t’a mii, á faafaa tʋɔ ɲɩɛn yɩɛɛ, nɩ yalɩ Yesu Kirisa ma, ŋma yi nɩ kpʋkparɩ ma ko.
<ибо я рассудил быть у вас незнающим ничего, кроме Иисуса Христа, и притом распятого,
Car je n'ai pas eu la pensée de savoir parmi vous autre chose que Jésus Christ, et Jésus Christ crucifié.>

3 Ágɩ yɛrɩ na paŋdirite kɩn’á na ɲasini yi kɩn’á na jigitagɩ sɩsɩma yi ta ti ɲɩɛn yɩɛɛ. 
<и был я у вас в немощи и в страхе и в великом трепете.
Moi-même j'étais auprès de vous dans un état de faiblesse, de crainte, et de grand tremblement;>

4 Ágɩ bɛdaŋ kɩn’á wurobɛdaŋ ma tɩɛ nɩ sɔŋ kakirekʋmapɩ na bɛdaŋ jɩɛɛ ko, nka ɩ ta pagaa Kakiri kɩnɩ siekʋmapɩ na, 
<И слово мое и проповедь моя не в убедительных словах человеческой мудрости, но в явлении духа и силы,
et ma parole et ma prédication ne reposaient pas sur les discours persuasifs de la sagesse, mais sur une démonstration d'Esprit et de puissance,>

5 yɛrɩko ɲɩɛn laɩnapɩ k’ɩ ti sɔŋ kakirekʋmapɩ ma ko, fɔn Wuro siekʋmapɩ.
Wuro kakirekʋmapɩ daŋ
<чтобы вера ваша утверждалась не на мудрости человеческой, но на силе Божией.
afin que votre foi fût fondée, non sur la sagesse des hommes, mais sur la puissance de Dieu.>

6 Ŋmɔ pepe di, ɲɩɛ ba kakirekʋmapɩ daŋ m’ɩ bɛɛ ɩ jisigesɔŋ yɩɛɛ, nka a m’agɩ ganɩ kakirekʋmapɩ ko, a m’agɩ ganɩ di paŋmɛgɛɛn kakirekʋmapɩ yɛ ko, ŋmɔ na wɩɛ na. 
<Мудрость же мы проповедуем между совершенными, но мудрость не века сего и не властей века сего преходящих,
Cependant, c'est une sagesse que nous prêchons parmi les parfaits, sagesse qui n'est pas de ce siècle, ni des chefs de ce siècle, qui vont être anéantis;>

7 Nka Wuro kakirekʋmapɩ di midɔgɩdaŋ nɩ ta midɔgɩɩ daŋ m’ɩ bɛɛ. Wuro t’ɩ ŋmɔ tɩgɛ n’ɩ bii ma kiu gbuŋdaŋ na a ganɩ m’ɩ tɩgɛɛ ko. 
<но проповедуем премудрость Божию, тайную, сокровенную, которую предназначил Бог прежде веков к славе нашей,
nous prêchons la sagesse de Dieu, mystérieuse et cachée, que Dieu, avant les siècles, avait destinée pour notre gloire,>

8 Agɩ ganɩ di paŋmɛgɛɛn di bʋʋ wɩɩ m’a ŋmá kakirekʋmapɩ tʋɔ ko, barɩ ɩ kɔnɩ ja n’a tʋɔɔ waa, ɩ ta’a n’a Kiu Nate kpʋkparɩ na sii bʋʋ wɩɩ na ko. 
<которой никто из властей века сего не познал; ибо если бы познали, то не распяли бы Господа славы.
sagesse qu'aucun des chefs de ce siècle n'a connue, car, s'ils l'eussent connue, ils n'auraient pas crucifié le Seigneur de gloire.>

9 Nka, waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ:
«Ɲʋnʋ ma ŋmá daŋ ja ko,
turu ma ŋmá daŋ mʋɔn ko,
ŋma daŋ m’a suruu suŋ wʋrʋ di ko,
Wuro n’ɩ ŋmá daŋ tɩtɛrɩ a na mʋrʋnasɔŋ ma.»
<Но, как написано: не видел того глаз, не слышало ухо, и не приходило то на сердце человеку, что приготовил Бог любящим Его.
Mais, comme il est écrit, ce sont des choses que l'oeil n'a point vues, que l'oreille n'a point entendues, et qui ne sont point montées au coeur de l'homme, des choses que Dieu a préparées pour ceux qui l'aiment.>

10 Ŋmɔ di, a a mʋgɔɔ ma Wuro n’ɩ yɩra Kakiri paŋ di, barɩ Kakiri faanɩ daŋ di mii mii, halɩ Wuro midɔgɩdaŋ. 
<А нам Бог открыл это Духом Своим; ибо Дух все проницает, и глубины Божии.
Dieu nous les a révélées par l'Esprit. Car l'Esprit sonde tout, même les profondeurs de Dieu.>

11 Sɔndinanɩma yɩɛɛ, kʋɔ nɩ sɔndinanʋ di daŋ tʋɔ, ja m’ɩ b’a ka yɛrɩ kakiri nʋ? Ɲɩna yɛ suŋ woo ma Wuro di daŋ tʋɔ ko, na wa Wuro Kakiri di. 
<Ибо кто из человеков знает, что в человеке, кроме духа человеческого, живущего в нем? Так и Божьего никто не знает, кроме Духа Божия.
Lequel des hommes, en effet, connaît les choses de l'homme, si ce n'est l'esprit de l'homme qui est en lui? De même, personne ne connaît les choses de Dieu, si ce n'est l'Esprit de Dieu.>

12 Mʋgɔɔ kɔnɩ, a m’a ganɩ di Kakiri m’ɩ gbuŋ ko, nka Wuro bɛɛ tama Kakiri; yɛrɩko ma Wuro fʋrʋ di pɩrɩfɩrɛɛ tʋɔ ma ma. 
<Но мы приняли не духа мира сего, а Духа от Бога, дабы знать дарованное нам от Бога,
Or nous, nous n'avons pas reçu l'esprit du monde, mais l'Esprit qui vient de Dieu, afin que nous connaissions les choses que Dieu nous a données par sa grâce.>

13 Ma m’ɩ ŋmá daŋ bɛɛ sɔndinanʋ kakirekʋmapɩ dɔrɔɔ paŋ di ko, nka Kakiri dɔrɔɔ paŋ di, m’ɩ Kakiri di daŋ na jiŋ bɛɛ Kakiri di bɛdaŋ di.
<что и возвещаем не от человеческой мудрости изученными словами, но изученными от Духа Святаго, соображая духовное с духовным.
Et nous en parlons, non avec des discours qu'enseigne la sagesse humaine, mais avec ceux qu'enseigne l'Esprit, employant un langage spirituel pour les choses spirituelles.>

14 Nka, kakasʋɔrɩ ŋma suŋ jiŋ yalaa, ŋmá tee ma jɩan Wuro bɛɛ tama Kakiri di daŋ ko, barɩ ŋmɔ tɩɛɛ ɲanɩsɔnpɩ a ta; a’a sɩbɛ n’ɩ ŋmɔ tʋɔ ko, barɩ Kakiri di ɩ di tɩan bɛɛ. 
<Душевный человек не принимает того, что от Духа Божия, потому что он почитает это безумием; и не может разуметь, потому что о сем надобно судить духовно.
Mais l'homme animal ne reçoit pas les choses de l'Esprit de Dieu, car elles sont une folie pour lui, et il ne peut les connaître, parce que c'est spirituellement qu'on en juge.>

15 Kakiri ŋma suŋ jiŋ yalaa, ŋmá tee faanɩ sii di tɩan bɛɛ, nka suŋ bʋʋ wɩɩ m’a tee daŋ di tɩan bɛɛ ko 
<Но духовный судит о всем, а о нем судить никто не может.
L'homme spirituel, au contraire, juge de tout, et il n'est lui-même jugé par personne.>

16 Barɩ:
«Kʋɔ nɩ Nate nuŋdaŋ tʋɔ
ɲɩɛ dɔrɔɔ pɩrɩ a ma nʋ?»
Nka mʋgɔɔ kɔnɩ, Kirisa nuŋdaŋ ti ma di.
<Ибо кто познал ум Господень, чтобы мог судить его? А мы имеем ум Христов.
Car Qui a connu la pensée du Seigneur, Pour l'instruire? Or nous, nous avons la pensée de Christ.>


Wuro baaratɩɛdɛ daŋ
3
1 Bɔɔkpeidɛ, ja b’ágɩ kɔnɩ, á’a tire ɲɩɛn ta waa ŋma kʋma jiŋ yalaa nɩ Kakiri ko, nka waa ŋma kʋma m’ɩ ka daŋ taa kakasʋɔrɩ paŋ di, waa nɩmayagɩlɩ Kirisa di. 
<И я не мог говорить с вами, братия, как с духовными, но как с плотскими, как с младенцами во Христе.
Pour moi, frères, ce n'est pas comme à des hommes spirituels que j'ai pu vous parler, mais comme à des hommes charnels, comme à des enfants en Christ.>

2 Ágɩ ɲiɲien pɩrɩ ɲɩɛn ma. Á’a joufa tɩnɛ pɩrɩ ɲɩɛn ma ko, barɩ ɲɩɛn ta’a na sɩbɛ na n’aŋ jou ko. Halɩ kpɛɛndi, ɲɩɛn ma sɩbɛ n’a jou ko, 
<Я питал вас молоком, а не твердою пищею, ибо вы были еще не в силах, да и теперь не в силах,
Je vous ai donné du lait, non de la nourriture solide, car vous ne pouviez pas la supporter; et vous ne le pouvez pas même à présent, parce que vous êtes encore charnels.>

3 barɩ, halɩ kpɛɛndi, ɲɩɛn ti kakasʋɔrɩ siaan sʋrʋ ma. Ɲɩnapɛnɛɛ kɩnɩ wɩwɩdʋɔ ja nɩ ti ɲɩɛn yɩɛɛ, ɲɩɛn ma ti kakasʋɔrɩ siaan sʋrʋ ma ko kɛ? A’a sɔndinanɩma youjʋgɔ nɩ ti ɲɩɛn ta ko kɛ? 
<потому что вы еще плотские. Ибо если между вами зависть, споры и разногласия, то не плотские ли вы? и не по человеческому ли обычаю поступаете?
En effet, puisqu'il y a parmi vous de la jalousie et des disputes, n'êtes-vous pas charnels, et ne marchez-vous pas selon l'homme?>

4 Bʋʋ ja da: «Ágɩ Poli yi!» a bʋʋte ja da: «Ágɩ Apɔlɔsɩ yi!» Ŋmɔ ma sɔndinanɩma youjʋgɔ ko kɛ?
<Ибо когда один говорит: "я Павлов", а другой: "я Аполлосов", то не плотские ли вы?
Quand l'un dit: Moi, je suis de Paul! et un autre: Moi, d'Apollos! n'êtes-vous pas des hommes?>

5 Apɔlɔsɩ ba kʋɔ nʋ? Poli kʋɔ nʋ? Ɩ baaratɩɛdɛ ŋma yire m’ɩɛ tɩgɛ laɩnapɩ na sʋʋ ma; faanɩ ŋma yi ɩ di baara ta n’ɩ tɩtaawa nɩ ŋma pɩrɩfɩrɛɛ ɩ’ɩ gbuŋ Nate ta. 
<Кто Павел? кто Аполлос? Они только служители, через которых вы уверовали, и притом поскольку каждому дал Господь.
Qu'est-ce donc qu'Apollos, et qu'est-ce que Paul? Des serviteurs, par le moyen desquels vous avez cru, selon que le Seigneur l'a donné à chacun.>

6 Ágɩ sʋɔ daarɩ, Apɔlɔsɩ ɲɩɛ juo kaa, nka Wuro m’a na sigaata. 
<Я насадил, Аполлос поливал, но возрастил Бог;
J'ai planté, Apollos a arrosé, mais Dieu a fait croître,>

7 Ŋmɔ di, ŋma tee m’a sʋɔ daarɩ kɩn’a ŋma tee nɩ jokaa ma faafaa ko, fɔn Wuro joloŋ ŋma yi m’a sigaa.
<посему и насаждающий и поливающий есть ничто, а все Бог возращающий.
en sorte que ce n'est pas celui qui plante qui est quelque chose, ni celui qui arrose, mais Dieu qui fait croître.>

8 Ŋma suŋ m’a sʋɔ daarɩ kɩn’a ma jokaata pepe taalɩ. Nka ɩ pepe n’ɩ ka ŋmɔnɔɔ gbuŋ na nɩ tɩtaawa n’ɩ ka yɛrɩ tɩɛ baara. 
<Насаждающий же и поливающий суть одно; но каждый получит свою награду по своему труду.
Celui qui plante et celui qui arrose sont égaux, et chacun recevra sa propre récompense selon son propre travail.>

9 Barɩ mʋgɔɔ kɩnɩ Wuro baaratɩɛkpeidɛ. Ʋgɔɔ Wuro faakiri, a ka taawa wie.
<Ибо мы соработники у Бога, а вы Божия нива, Божие строение.
Car nous sommes ouvriers avec Dieu. Vous êtes le champ de Dieu, l'édifice de Dieu.>

10 Nɩ tɩtaawa nɩ Wuro fʋrʋ nɩ pɩrɩ á ma, á ɲɩɛn n’a wie jii kaa waa watɔgɩdaŋ na jiŋte na kakirite, sɔngbanɩ ɲɩɛ tɔgɩ a ma. Nka faanɩ suŋ m’a ka yɛrɩ masɩ a ka wataawa sii na. 
<Я, по данной мне от Бога благодати, как мудрый строитель, положил основание, а другой строит на нем; но каждый смотри, как строит.
Selon la grâce de Dieu qui m'a été donnée, j'ai posé le fondement comme un sage architecte, et un autre bâtit dessus. Mais que chacun prenne garde à la manière dont il bâtit dessus.>

11 Jɩ b’a wie jii nɩ karɩɩ, aŋ Yesu Kirisa. Suŋ ma sɩbɛ nɩ bʋʋ jii kaa wɩɩ ti a bʋ na ko. 
<Ибо никто не может положить другого основания, кроме положенного, которое есть Иисус Христос.
Car personne ne peut poser un autre fondement que celui qui a été posé, savoir Jésus Christ.>

12 Ŋma suŋ ja tɔgɩ ŋmá wajii ma nɩ sanɩ, walɩ warɩfuru, walɩ dɔgɩfuru, walɩ sʋɔrɩ, walɩ sɔgɩkpɩɛɛ, walɩ wɛɛrɛɛ, 
<Строит ли кто на этом основании из золота, серебра, драгоценных камней, дерева, сена, соломы, --
Or, si quelqu'un bâtit sur ce fondement avec de l'or, de l'argent, des pierres précieuses, du bois, du foin, du chaume, l'oeuvre de chacun sera manifestée;>

13 faanɩ suŋ baara na jɩɛ na ŋmaa. A na sii na tʋɔ na a puropiri kɔɔ na, barɩ a na kaa na tʋgʋ di a na sii tʋɔ. Ɲɩɛ b’a tʋgʋ nɩ na faanɩ suŋ baara na sii yɩra na. 
<каждого дело обнаружится; ибо день покажет, потому что в огне открывается, и огонь испытает дело каждого, каково оно есть.
car le jour la fera connaître, parce qu'elle se révèlera dans le feu, et le feu éprouvera ce qu'est l'oeuvre de chacun.>

14 Ŋma suŋ baara ja wʋɔ, ŋma baara ɩ’ɩ ta a wie jii ma, ŋmá tee na ŋmɔnɔɔ gbuŋ na. 
<У кого дело, которое он строил, устоит, тот получит награду.
Si l'oeuvre bâtie par quelqu'un sur le fondement subsiste, il recevra une récompense.>

15 Ŋma suŋ baara ja ŋmɩnɛ, a tee na pʋna na. A tee na kirisi na, nka wɩɛ ɩ’ɩ waa tʋgʋ di a kpire fʋnʋ.
<А у кого дело сгорит, тот потерпит урон; впрочем сам спасется, но так, как бы из огня.
Si l'oeuvre de quelqu'un est consumée, il perdra sa récompense; pour lui, il sera sauvé, mais comme au travers du feu.>

16 Ɲɩɛn ma tʋɔ t’ɩɛ Wuro yiraawie, Wuro Kakiri ɲɩɛ nɩ tɛngɛɛn ɲɩɛn di ko naa? 
<Разве не знаете, что вы храм Божий, и Дух Божий живет в вас?
Ne savez-vous pas que vous êtes le temple de Dieu, et que l'Esprit de Dieu habite en vous?>

17 Ŋma suŋ ja Wuro yiraawie yagɩ, Wuro n’a tee yagɩ na, barɩ Wuro yiraawie makiri, aŋ ɲɩɛ b’ʋgɔɔ.
<Если кто разорит храм Божий, того покарает Бог: ибо храм Божий свят; а этот храм - вы.
Si quelqu'un détruit le temple de Dieu, Dieu le détruira; car le temple de Dieu est saint, et c'est ce que vous êtes.>

18 Suŋ bʋʋ wɩɩ k’a yɛrɩ lɛɛ ko. Ɲɩɛn di bʋʋ ja nɩ nuŋ t’a kakirite nɩ tɩtaawa n’agɩ ganɩ di daŋ, t’a m’a yɛrɩ ta ɲanɩsuŋ yɛrɩko a tɩɛ kakirite.
<Никто не обольщай самого себя. Если кто из вас думает быть мудрым в веке сем, тот будь безумным, чтобы быть мудрым.
Que nul ne s'abuse lui-même: si quelqu'un parmi vous pense être sage selon ce siècle, qu'il devienne fou, afin de devenir sage.>

19 A’a faa ko, agɩ ganɩ di kakirekʋmapɩ tɩɛɛ ɲanɩsɔnpɩ Wuro ta. Barɩ ɩ sɛbɩɩ:
«Ɩ’ɩ kakireekʋma fɩa ɩ ka yɛrɛ dabɩlɛ di.»
<Ибо мудрость мира сего есть безумие пред Богом, как написано: уловляет мудрых в лукавстве их.
Car la sagesse de ce monde est une folie devant Dieu. Aussi est-il écrit: Il prend les sages dans leur ruse.>

20 Kɩnɩ dɔŋ:
«Nate kakireekʋma nuŋdaŋ tʋɔ,
ɩ’ɩ tʋɔ t’ɩ ŋmɔ tɩɛɛ gbana.»
<И еще: Господь знает умствования мудрецов, что они суетны.
Et encore: Le Seigneur connaît les pensées des sages, Il sait qu'elles sont vaines.>

21 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, suŋ k’a yɛrɩ kile dige sɔndinanʋ yire na ko, barɩ faanɩ faa ɲɩɛn yi. 
<Итак никто не хвались человеками, ибо все ваше:
Que personne donc ne mette sa gloire dans des hommes; car tout est à vous,>

22 A Poli yoo, Apɔlɔsɩ yoo, a Kefa yoo, a a ganɩ yoo, sɩɩ yoo, siri yoo, ɩ kpɛɛndi daŋ yoo, ɩ sɩɩn fɩrɛɛ yoo, faanɩ faa ɲɩɛn yi. 
<Павел ли, или Аполлос, или Кифа, или мир, или жизнь, или смерть, или настоящее, или будущее, - все ваше;
soit Paul, soit Apollos, soit Céphas, soit le monde, soit la vie, soit la mort, soit les choses présentes, soit les choses à venir.>

23 Nka ʋgɔɔ Kirisa yire, Kirisa ɲɩɛ ba Wuro yi.
<вы же - Христовы, а Христос - Божий.
Tout est à vous; et vous êtes à Christ, et Christ est à Dieu.>


Kirisa fanɩdɛ daŋ
4
1 Ŋmɔ di, sɔŋ m’ɩ na ma bii waa Kirisa ma baaratɩɛdɛ kɩnɩ Wuro midɔgɩdaŋ na ɲɩnaweidɛ. 
<Итак каждый должен разуметь нас, как служителей Христовых и домостроителей таин Божиих.
Ainsi, qu'on nous regarde comme des serviteurs de Christ, et des dispensateurs des mystères de Dieu.>

2 Ŋmɔ di bɩɛ, ɩ mii ŋma suŋ nɩ ti danɲɩnaweidɛ di ta, a tɩɛ tɩgɛɩmasuŋ. 
<От домостроителей же требуется, чтобы каждый оказался верным.
Du reste, ce qu'on demande des dispensateurs, c'est que chacun soit trouvé fidèle.>

3 A ja b’ágɩ, ʋgɔɔ n’á puropiri yoo, sɔndinanɩma n’á puropiri yoo, á mako ma ti ŋmɔ di ko. Ágɩ yoo m’á yɛrɩ puropiri ko, 
<Для меня очень мало значит, как судите обо мне вы или как судят другие люди; я и сам не сужу о себе.
Pour moi, il m'importe fort peu d'être jugé par vous, ou par un tribunal humain. Je ne me juge pas non plus moi-même, car je ne me sens coupable de rien;>

4 barɩ á m’á yɛrɩ jarɩkɩ daŋ bʋɔ wɩɩ na ko, nka ŋmɔ ma telilepɩ na gbuŋ ŋʋʋn á ta ko. Ŋma tee m’ágɩ puropiri, aŋ Nate.
<Ибо хотя я ничего не знаю за собою, но тем не оправдываюсь; судия же мне Господь.
mais ce n'est pas pour cela que je suis justifié. Celui qui me juge, c'est le Seigneur.>

5 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, ka kɩ sɔŋ puropiri ɩ na sʋrʋ m’ɩ wiree ko, Nate m’ɩ naa ko. Aŋ nɩ na tutuu di midɔgɩdaŋ saraa na kiri, a sɔŋ wʋra di daŋ yɩra. Ŋmá sʋrʋ ma, faanɩ suŋ na ŋma yiraadaŋ nɩ tɩtaa n’anɩ gbuŋ na Wuro ta.
<Посему не судите никак прежде времени, пока не придет Господь, Который и осветит скрытое во мраке и обнаружит сердечные намерения, и тогда каждому будет похвала от Бога.
C'est pourquoi ne jugez de rien avant le temps, jusqu'à ce que vienne le Seigneur, qui mettra en lumière ce qui est caché dans les ténèbres, et qui manifestera les desseins des coeurs. Alors chacun recevra de Dieu la louange qui lui sera due.>

6 Bɔɔkpeidɛ, ʋgɔɔ yire na ágɩ n’á yɛrɩ kɩnɩ Apɔlɔsɩ daŋ bi n’ɩ siaan n’ɩ yɩra, yɛrɩko ɲɩɛn sɩɩ ma ma t’ɩɛ ma fɔɔ ɲɩɛn tɩɛ fʋnʋ ŋma daŋ nɩ sɛbɩɩ ma ko, daŋ ɲɩɛn di bʋʋ wɩɩ k’a yɛrɩ di tʋʋ ɲaawa mʋgɔɔ di bʋʋ wɩɩ yire na ko. 
<Это, братия, приложил я к себе и Аполлосу ради вас, чтобы вы научились от нас не мудрствовать сверх того, что написано, и не превозносились один перед другим.
C'est à cause de vous, frères, que j'ai fait de ces choses une application à ma personne et à celle d'Apollos, afin que vous appreniez en nos personnes à ne pas aller au delà de ce qui est écrit, et que nul de vous ne conçoive de l'orgueil en faveur de l'un contre l'autre.>

7 Kʋɔ m’ɩ́ wɩɩ wa nʋ? Ŋmá faa nɩ ti ɩ́ ta m’ɩ ba pɩrɩ yi ɩ́ ma ko nʋ? A ja nɩ pɩrɩɩ ɩ́ ma, ŋmá daŋ na ɩ́ n’ɩ́ kile dige waa t’ɩ ma pɩrɩ yire ɩ́ ma nʋ?
<Ибо кто отличает тебя? Что ты имеешь, чего бы не получил? А если получил, что хвалишься, как будто не получил?
Car qui est-ce qui te distingue? Qu'as-tu que tu n'aies reçu? Et si tu l'as reçu, pourquoi te glorifies-tu, comme si tu ne l'avais pas reçu?>

8 Ʋgɔɔ ɲien wɩɛ wɛ! Ʋgɔɔ sugu wɩɛ wɛ! ɲɩɛn tɩɛ wɩɛ paŋmɛgɛɛn wɛ mʋgɔɔ m’ɩ tɩɛɛ ko! Haan! Kɔnɩ ja dɩ tɩɛ ɲɩɛn ba paŋmɛgɛɛn telile, mʋgɔɔ yoo kɔnɩ nɩ ti paŋmaŋpɩ di kɩn’ʋgɔɔ. 
<Вы уже пресытились, вы уже обогатились, вы стали царствовать без нас. О, если бы вы и в самом деле царствовали, чтобы и нам с вами царствовать!
Déjà vous êtes rassasiés, déjà vous êtes riches, sans nous vous avez commencé à régner. Et puissiez-vous régner en effet, afin que nous aussi nous régnions avec vous!>

9 Barɩ, ágɩ nuŋ ta Wuro nɩ yɩra jatagaa ta mʋgɔɔ fanɩdɛ tɩɛɛ bɛlɩmakʋma, waa ŋma kʋma nɩ fɔɔ ɩ nɩ ba yaa yire, ma tɩɛɛ jatagaa na sɩɩfɩrɛɛ nɩ pɩrɩ a ganɩ ma, ɩ mɛlɩkɛɛ kɩn’ɩ sɔndinanɩma ma.
<Ибо я думаю, что нам, последним посланникам, Бог судил быть как бы приговоренными к смерти, потому что мы сделались позорищем для мира, для Ангелов и человеков.
Car Dieu, ce me semble, a fait de nous, apôtres, les derniers des hommes, des condamnés à mort en quelque sorte, puisque nous avons été en spectacle au monde, aux anges et aux hommes.>

10 Mʋgɔɔ tɩɛɛ ɲanɩsɔŋ Kirisa yire na, nka ʋgɔɔ tɩɛɛ kakireekʋma Kirisa di. Mʋgɔɔ paŋdarɩkʋma, nka ʋgɔɔ pɛngɛɛnkʋma. Ʋgɔɔ yiraapɩ gbuŋ, nka mʋgɔɔ yi ɲɩɛ ba dagaapɩ.
<Мы безумны Христа ради, а вы мудры во Христе; мы немощны, а вы крепки; вы в славе, а мы в бесчестии.
Nous sommes fous à cause de Christ; mais vous, vous êtes sages en Christ; nous sommes faibles, mais vous êtes forts. Vous êtes honorés, et nous sommes méprisés!>

11 Fɔn you n’a gboo kpɛɛndi ma, mʋgɔɔ yi wuu kɩnɩ meli kɩnɩ jodiri kɩnɩ gbiridʋɔ, taŋdʋ taalɩ ma ti ma ta ko. 
<Даже доныне терпим голод и жажду, и наготу и побои, и скитаемся,
Jusqu'à cette heure, nous souffrons la faim, la soif, la nudité; nous sommes maltraités, errants çà et là;>

12 Ma ɲagan baara tɩɛ di n’a ma yɛrɛɛ sɩra. Sɔŋ na ma biri, ma ɲɩɛ nɩ dibee taa ɩ ma. Ɩ dɔgɩ ma ma n’a ma ɲamana, ma ɲɩɛ n’ɩ muɲu. 
<и трудимся, работая своими руками. Злословят нас, мы благословляем; гонят нас, мы терпим;
nous nous fatiguons à travailler de nos propres mains; injuriés, nous bénissons; persécutés, nous supportons;>

13 Ɩ na ma tʋɔ yagɩ, ma ɲɩɛ nɩ wʋramakpʋna bɛdaŋ bɛɛ ɩ ma. Fɔn you n’a gboo kpɛɛndi ma, ma tɩɛɛ n’a ganɩ kukuru, sɔŋ pepe kukuromasɔgɩ.
<хулят нас, мы молим; мы как сор для мира, как прах, всеми попираемый доныне.
calomniés, nous parlons avec bonté; nous sommes devenus comme les balayures du monde, le rebut de tous, jusqu'à maintenant.>

14 Ágɩ m’ɩ kɔ daŋ sɛbɩ ɲɩɛn ma yɛrɩko ɩ́’ɩɛ piraa ko, nka ágɩ ɲɩɛn jʋgɔ jagɩ waa n’á mʋrʋnanɩma. 
<Не к постыжению вашему пишу сие, но вразумляю вас, как возлюбленных детей моих.
Ce n'est pas pour vous faire honte que j'écris ces choses; mais je vous avertis comme mes enfants bien-aimés.>

15 Halɩ sɔŋ sɛnɩ hum m’ɩ ɲɩɛn tɩgɛɛ sʋʋ Kirisa di, taamɛɛ ma ɲaa ɲɩɛn ta ko, barɩ ágɩ m’ɩɛ tɔŋ Yesu Kirisa di ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ paŋ di. 
<Ибо, хотя у вас тысячи наставников во Христе, но не много отцов; я родил вас во Христе Иисусе благовествованием.
Car, quand vous auriez dix mille maîtres en Christ, vous n'avez cependant pas plusieurs pères, puisque c'est moi qui vous ai engendrés en Jésus Christ par l'Évangile.>

16 Ɩ́’ɩ mii ɲɩɛn ta, ɲɩɛn na tɩɛ sii bi. 
<Посему умоляю вас: подражайте мне, как я Христу.
Je vous en conjure donc, soyez mes imitateurs.>

17 Ɩ’ɩ ŋmɔ na á Timote youwa ɲɩɛn bɛɛ, aŋ ŋma suŋ m’á mʋrʋnanʋ kɩnɩ tɩgɛɩmasuŋ Nate di. A na ɲɩɛn kakiree suraa na á you sii ma Kirisa di, waa ŋma sii na ɩ́’ɩ sɔŋ ’dɔɔ ɩ egilisidɛ di faanɩ birii.
<Для сего я послал к вам Тимофея, моего возлюбленного и верного в Господе сына, который напомнит вам о путях моих во Христе, как я учу везде во всякой церкви.
Pour cela je vous ai envoyé Timothée, qui est mon enfant bien-aimé et fidèle dans le Seigneur; il vous rappellera quelles sont mes voies en Christ, quelle est la manière dont j'enseigne partout dans toutes les Églises.>

18 Bʋɔ ta nuŋ t’á na naa na ɲɩɛn bɛɛ sii ko, ɩ ɲɩɛ n’ɩ yɛrɛɛ di tʋʋ ɲaawa, 
<Как я не иду к вам, то некоторые у вас возгордились;
Quelques-uns se sont enflés d'orgueil, comme si je ne devais pas aller chez vous.>

19 nka, wɩɩ ma fʋnʋ hun, á na naa na ɲɩɛn bɛɛ Nate ja nɩ jɩan ɩ na. Á na wire yi ɲɩɛn bɛɛ, á’a n’ɩ ŋmá ditʋɔɲaadɛ bɛdaŋ mii na tʋɔ na ko fɔn b’ɩ ka paŋ. 
<но я скоро приду к вам, если угодно будет Господу, и испытаю не слова возгордившихся, а силу,
Mais j'irai bientôt chez vous, si c'est la volonté du Seigneur, et je connaîtrai, non les paroles, mais la puissance de ceux qui se sont enflés.>

20 Barɩ Wuro paŋmaŋpɩ ma bɛdaŋ na daŋ ko, fɔn paŋ na daŋ. 
<ибо Царство Божие не в слове, а в силе.
Car le royaume de Dieu ne consiste pas en paroles, mais en puissance.>

21 Ŋmá daŋ ɲɩɛn nɩ mii nʋ? Á naa ɲɩɛn bɛɛ nɩ bʋlaa naa? Walɩ á naa nɩ mʋrʋnapɩ kɩnɩ sabarɩ kɛ?
<Чего вы хотите? с жезлом придти к вам, или с любовью и духом кротости?
Que voulez-vous? Que j'aille chez vous avec une verge, ou avec amour et dans un esprit de douceur?>


Petegepɩ na daŋ
5
1 Faanɩ biri ɩ bɛɛ fʋnʋ ta petegepɩ ti ɲɩɛn yɩɛ, halɩ ŋmá petegepɩ ɲɩmɛ m’a tɩɛ ɩ sigbɛnɛɛ yɩɛɛ ko, ŋmɔ n’ʋgɔ nʋ: Ɲɩɛn di bʋʋ n’ɩ ka tɔŋ ɲaa gbuŋ. 
<Есть верный слух, что у вас появилось блудодеяние, и притом такое блудодеяние, какого не слышно даже у язычников, что некто вместо жены имеет жену отца своего.
On entend dire généralement qu'il y a parmi vous de l'impudicité, et une impudicité telle qu'elle ne se rencontre pas même chez les païens; c'est au point que l'un de vous a la femme de son père.>

2 Ɲɩɛn t’ɩ bɩnɩ nɩ ditʋɔɲaapɩ taa pasɛɩ yo! Ɲɩɛn ta’a fɔɔ ɲɩɛn wʋra ma nɩ yagɩɩ yɛrɩko ŋmá daŋ na tɩɛta lɛɛrɩ wei ɲɩɛn yɩɛɛ ko kɛ? 
<И вы возгордились, вместо того, чтобы лучше плакать, дабы изъят был из среды вас сделавший такое дело.
Et vous êtes enflés d'orgueil! Et vous n'avez pas été plutôt dans l'affliction, afin que celui qui a commis cet acte fût ôté du milieu de vous!>

3 A ja b’ágɩ kɔnɩ, á’a ti ɲɩɛn yɩɛɛ kakasʋɔrɩ di ko, nka á ti kɩn’ʋgɔɔ kakiri di, á ɲɩɛ n’ɩ ŋmá daŋ na tɩɛta puropiri n’ɩ wɩɛ wɛ waa t’á faanɩ ti ɲɩɛn yɩɛɛ. 
<А я, отсутствуя телом, но присутствуя у вас духом, уже решил, как бы находясь у вас: сделавшего такое дело,
Pour moi, absent de corps, mais présent d'esprit, j'ai déjà jugé, comme si j'étais présent, celui qui a commis un tel acte.>

4 Ɲɩɛn ja nɩ tʋɔrɩɩ ŋma sɛɛ ma Nate Yesu tʋʋ yire na, ʋgɔɔ kɩn’agɩ kakiri kɩn’a ma Nate Yesu siekʋmapɩ, 
<в собрании вашем во имя Господа нашего Иисуса Христа, обще с моим духом, силою Господа нашего Иисуса Христа,
Au nom du Seigneur Jésus, vous et mon esprit étant assemblés avec la puissance de notre Seigneur Jésus,>

5 ŋmá sɔnsii ma kaa Sitanɩ sɩra di yɛrɩko a ka kʋmabɩlɩ yagɩ, daŋ a ka biendʋ kirisi Nate Yesu Kirisa kou ma.
<предать сатане во измождение плоти, чтобы дух был спасен в день Господа нашего Иисуса Христа.
qu'un tel homme soit livré à Satan pour la destruction de la chair, afin que l'esprit soit sauvé au jour du Seigneur Jésus.>

6 Ŋʋʋn ma ti ɲɩɛn yɛrɩ yiraa na ko! Ɲɩɛn ma tʋɔ ta kpɛɛntuuno jɔgɩ n’ɩ purufɔgɩ pepe kubaa ko kɛ? 
<Нечем вам хвалиться. Разве не знаете, что малая закваска квасит все тесто?
C'est bien à tort que vous vous glorifiez. Ne savez-vous pas qu'un peu de levain fait lever toute la pâte?>

7 K’ɩɛ yɛrɛɛ makiraa ɩ kpɛɛntuuno bire na yɛrɩko ɲɩɛn tɩɛ purufɔgɩ ŋunno, barɩ kpɛɛntuuno ma ti ɲɩɛn di ko, a’a faa ko Kirisa m’a ma Pakɩ, yaa wɛ. 
<Итак очистите старую закваску, чтобы быть вам новым тестом, так как вы бесквасны, ибо Пасха наша, Христос, заклан за нас.
Faites disparaître le vieux levain, afin que vous soyez une pâte nouvelle, puisque vous êtes sans levain, car Christ, notre Pâque, a été immolé.>

8 Ɩ’ɩ ŋmɔ na ma fɔɔ m’a ŋmá sɛlɩ ta, a k’ɩ ba kpɛɛntuuno bire ko, k’ɩ ba daŋkuropɩ kɩnɩ sɔnkuropɩ na kpɛɛntuuno di m’a taa ko, nka m’a ta nɩ dikiripɩ kɩnɩ tɩanbɩrɩ na wʋɔmakpɛɛntuuno kaa buuro.
<Посему станем праздновать не со старою закваскою, не с закваскою порока и лукавства, но с опресноками чистоты и истины.
Célébrons donc la fête, non avec du vieux levain, non avec un levain de malice et de méchanceté, mais avec les pains sans levain de la pureté et de la vérité.>

9 Ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma á sɛbɩnʋ di t’ɩɛ k’ɩ paarɩ kɩnɩ petegetɩɛdɛ ko, 
<Я писал вам в послании - не сообщаться с блудниками;
Je vous ai écrit dans ma lettre de ne pas avoir des relations avec les impudiques, ->

10 nka a m’agɩ ganɩ di petegetɩɛdɛ kɩnɩ fɩrɛmiidɛkuro kɩnɩ kimidɛ kɩnɩ fɩnaɲɩnakɩɛndɛ ko. Kɔnɩ ja b’ɩ ŋmɔ na á ti, ɩ́ tʋɔ t’ɩɛ ta fɔɔ ɲɩɛn saa ɲɩɛn wa agɩ ganɩ di. 
<впрочем не вообще с блудниками мира сего, или лихоимцами, или хищниками, или идолослужителями, ибо иначе надлежало бы вам выйти из мира сего.
non pas d'une manière absolue avec les impudiques de ce monde, ou avec les cupides et les ravisseurs, ou avec les idolâtres; autrement, il vous faudrait sortir du monde.>

11 A m’ɩ ŋmɔ ko, nka kpɛɛndi ŋma daŋ ágɩ nɩ sɛbɩ ɲɩɛn ma ka ja b’ɩnɩ: Ŋma suŋ nɩ wiri bɔɔkpeita wɛ, a ja ba petegetɩɛta, walɩ fɩrɛmiidɛkuru, walɩ fɩnaɲɩnakɩɛnta, walɩ burobirita, walɩ kpɛɛn ɲienɲien tɩɛta, walɩ sɔnmabɛdɔgɩta; ka ka paarɩ faafaa ma kɩn’a ŋmá tee sii ko. Ɲɩɛn ka paarɩ halɩ joukpei na kɩn’a ŋmá sɔnsii piepie ko.
<Но я писал вам не сообщаться с тем, кто, называясь братом, остается блудником, или лихоимцем, или идолослужителем, или злоречивым, или пьяницею, или хищником; с таким даже и не есть вместе.
Maintenant, ce que je vous ai écrit, c'est de ne pas avoir des relations avec quelqu'un qui, se nommant frère, est impudique, ou cupide, ou idolâtre, ou outrageux, ou ivrogne, ou ravisseur, de ne pas même manger avec un tel homme.>

12 A kiridʋ kʋma puro na piridaŋ n’ágɩ jaa kɛ? A m’a kɔrɔɔ didʋ yire puro ɲɩɛn fɔɔ ɲɩɛn n’ɩ piri ko kɛ? 
<Ибо что мне судить и внешних? Не внутренних ли вы судите?
Qu'ai-je, en effet, à juger ceux du dehors? N'est-ce pas ceux du dedans que vous avez à juger?>

13 Wuro nɩ n’a kiridʋ kʋma puro piri na: «Ka sɔnkuru laarɩ na wa ɲɩɛn yɩɛɛ.»
<Внешних же судит Бог. Итак, извергните развращенного из среды вас.
Pour ceux du dehors, Dieu les juge. Otez le méchant du milieu de vous.>


Bɔɔkpeidɛ yɩɛɛ puropiridaŋ
6
1 Puropiridaŋ bʋɔ ja nɩ ti ɲɩɛn di bʋʋ kɩn’a ka bɔɔkpeita yɩɛɛ, nɩna a jɩan n’ɩ ŋmá puro na piri kaa ɩ wʋɔmatɩɛtɩannasɔŋ sɩra di ɩ sɔŋ senʋdɛ nɩ tɩɛɛ nʋ? 
<Как смеет кто у вас, имея дело с другим, судиться у нечестивых, а не у святых?
Quelqu'un de vous, lorsqu'il a un différend avec un autre, ose-t-il plaider devant les injustes, et non devant les saints?>

2 Ɲɩɛn ma tʋɔ t’ɩ sɔŋ senʋdɛ nɩ n’a ganɩ puropiri na ko naa? Ɲɩɛ ja b’ʋgɔɔ nɩ n’a ganɩ puropiri na, ba nɩna ɲɩɛn sɩbɛ nɩ ditee tɩnɛ ŋmá daŋ tɔtɔɔlɩ ma nʋ? 
<Разве не знаете, что святые будут судить мир? Если же вами будет судим мир, то неужели вы недостойны судить маловажные дела?
Ne savez-vous pas que les saints jugeront le monde? Et si c'est par vous que le monde est jugé, êtes-vous indignes de rendre les moindres jugements?>

3 Ɲɩɛn ma tʋɔ ta ma n’ɩ mɛlɩkɛɛ puropiri na ko naa? Agɩ ganɩ kɔnɩ daŋ yire m’ɩ bɛɛ ko! 
<Разве не знаете, что мы будем судить ангелов, не тем ли более дела житейские?
Ne savez-vous pas que nous jugerons les anges? Et nous ne jugerions pas, à plus forte raison, les choses de cette vie?>

4 A wa mɛ, agɩ ganɩ di daŋ na puropiridaŋ bʋɔ ja nɩ ti ɲɩɛn yɩɛɛ, ŋma sɔŋ a egilisi m’ɩ jatɩ ko, ɩ’ɩ ŋmá sɔŋ ɲɩɛn nɩ bi n’ɩ taa n’ɩ ŋmá daŋ na puropiridɛ naa? 
<А вы, когда имеете житейские тяжбы, поставляете своими судьями ничего не значащих в церкви.
Quand donc vous avez des différends pour les choses de cette vie, ce sont des gens dont l'Église ne fait aucun cas que vous prenez pour juges!>

5 Ágɩ n’ɩ ŋmɔ bɛɛ ɲɩɛn ma peree na. Kakirite bʋʋ wɩɩ ma ti ɲɩɛn di ŋma yi nɩ sɩbɛ nɩ puropiridaŋ na jiŋ waa a ka bɔɔkpeidɛ kɩnɩ ɲɩmɛ yɩɛɛ ko naa?
<К стыду вашему говорю: неужели нет между вами ни одного разумного, который мог бы рассудить между братьями своими?
Je le dis à votre honte. Ainsi il n'y a parmi vous pas un seul homme sage qui puisse prononcer entre ses frères.>

6 Nka bɔɔkpeita bʋʋ na ka ɲɩmɛ wiri puropiri na, ŋmɔ ɲɩɛ nɩ tɩɛ wʋɔmalaɩnatɩɛdɛ bɛɛ!
<Но брат с братом судится, и притом перед неверными.
Mais un frère plaide contre un frère, et cela devant des infidèles!>

7 Puropiridaŋ na kou ʋgɔɔ kɩnɩ ɲɩmɛ yɩɛɛ yɛrɩ tɩɛɛ gbelidaŋ. Ŋmá daŋ na ɲɩɛn ma wʋɔmatɩɛtɩannapɩ di daŋ muɲu nʋ? Ŋmá daŋ na ɲɩɛn ma jɩan ɩ sɔŋ ɲɩɛn sɩradifɩrɛɛ tou ɲɩɛn ta nʋ? 
<И то уже весьма унизительно для вас, что вы имеете тяжбы между собою. Для чего бы вам лучше не оставаться обиженными? для чего бы вам лучше не терпеть лишения?
C'est déjà certes un défaut chez vous que d'avoir des procès les uns avec les autres. Pourquoi ne souffrez-vous pas plutôt quelque injustice? Pourquoi ne vous laissez-vous pas plutôt dépouiller?>

8 Nka ɲɩɛ b’ʋgɔɔ nɩ wʋɔmatɩɛtɩannapɩ taa ɲɩɛ n’ɩ bɔ sɔŋ sɩradifɩrɛɛ tou ɩ ta. Ɩ’ɩɛ bɔɔkpeidɛ na ɲɩɛn n’ɩ ŋmɔ taa. 
<Но вы сами обижаете и отнимаете, и притом у братьев.
Mais c'est vous qui commettez l'injustice et qui dépouillez, et c'est envers des frères que vous agissez de la sorte!>

9 Ɲɩɛn ma tʋɔ ta wʋɔmatɩɛtɩannasɔŋ ma na Wuro paŋmaŋpɩ gbuŋ na ko naa? Ka k’ɩ ɲɩɛn yɛrɛɛ lɛɛ ko. Ŋma sɔŋ m’ɩ yɛrɛɛ sɔŋ petegepɩ ma yoo, fɩnaɲɩnakɩɛndɛ yoo, petegetɩɛdɛ yoo, sinee na ɲɩmɛ miidɛ yoo, 
<Или не знаете, что неправедные Царства Божия не наследуют? Не обманывайтесь: ни блудники, ни идолослужители, ни прелюбодеи, ни малакии, ни мужеложники,
Ne savez-vous pas que les injustes n'hériteront point le royaume de Dieu? Ne vous y trompez pas: ni les impudiques, ni les idolâtres, ni les adultères,>

10 kimii yoo, melinadanɲɛɛ nakʋma yoo, kpɛɛn ɲienɲientɩɛdɛ yoo, burobiridɛ yoo, sɔnmabɛɛdɔgɩdɛ yoo, ŋmɔ di bʋʋ wɩɩ ma na Wuro paŋmaŋpɩ jɩɛ na ko.
<ни воры, ни лихоимцы, ни пьяницы, ни злоречивые, ни хищники - Царства Божия не наследуют.
ni les efféminés, ni les infâmes, ni les voleurs, ni les cupides, ni les ivrognes, ni les outrageux, ni les ravisseurs, n'hériteront le royaume de Dieu.>

11 Ɲɩna ɲɩɛn di bʋɔ ta waa. Nka, ɩ ɲɩɛ nɩɛn mawaa wɛ, ɲɩɛ nɩɛn ta makirisɔŋ wɛ, telilepɩ ɲɩɛ dei ɲɩɛn ma Nate Yesu Kirisa tʋʋ yire na kɩn’a ma Wuro Kakiri paŋ di.
Ɲɩɛn kakasʋɔrɩ Kirisa yire
<И такими были некоторые из вас; но омылись, но освятились, но оправдались именем Господа нашего Иисуса Христа и Духом Бога нашего.
Et c'est là ce que vous étiez, quelques-uns de vous. Mais vous avez été lavés, mais vous avez été sanctifiés, mais vous avez été justifiés au nom du Seigneur Jésus Christ, et par l'Esprit de notre Dieu.>

12 Faanɩ daŋ na tɩɛ sʋʋ pɩrɩɩ á ma, nka tɔnɩ ma ti faanɩ daŋ na tɩɛ di ko. Faanɩ daŋ na tɩɛ sʋʋ pɩrɩɩ á ma, nka ágɩ ma na jɩan na á á yɛrɩ ta faa sii bʋʋ wɩɩ tɩrɩ ko. 
<Все мне позволительно, но не все полезно; все мне позволительно, но ничто не должно обладать мною.
Tout m'est permis, mais tout n'est pas utile; tout m'est permis, mais je ne me laisserai asservir par quoi que ce soit.>

13 Digefɩrɛɛ tɩɛɛ digi yire, digi ɲɩɛ ba digefɩrɛɛ yi. Ŋmɔ pepe di, Wuro n’ɩ pepe pɩla yagɩ na. Kakasʋɔrɩ ma tɩɛɛ petege tɩɛdaŋ yire na ko, ɩ Nate yire, Nate ɲɩɛ b’ɩ kakasʋɔrɩ yi. 
<Пища для чрева, и чрево для пищи; но Бог уничтожит и то и другое. Тело же не для блуда, но для Господа, и Господь для тела.
Les aliments sont pour le ventre, et le ventre pour les aliments; et Dieu détruira l'un comme les autres. Mais le corps n'est pas pour l'impudicité. Il est pour le Seigneur, et le Seigneur pour le corps.>

14 Wuro, nɩ Nate ŋmuno n’a wa sɔnsarɩ di; na mʋgɔɔ yoo ŋmuno na Nate siekʋmapɩ paŋ di.
<Бог воскресил Господа, воскресит и нас силою Своею.
Et Dieu, qui a ressuscité le Seigneur, nous ressuscitera aussi par sa puissance.>

15 Ɲɩɛn ma tʋɔ t’ɩɛ kakasʋɔrɩ Kirisa kakasʋɔrɩ na bʋɔ ko naa? Á ba faanɩ na Kirisa kakasʋɔrɩ di bʋɔ bii na n’ɩ ta sinikimiɲaa kakasʋɔrɩ di bʋɔ naa? Piepie! 
<Разве не знаете, что тела ваши суть члены Христовы? Итак отниму ли члены у Христа, чтобы сделать их членами блудницы? Да не будет!
Ne savez-vous pas que vos corps sont des membres de Christ? Prendrai-je donc les membres de Christ, pour en faire les membres d'une prostituée?>

16 Ɲɩɛn ma tʋɔ ta ŋma suŋ nɩ paarɩ kɩnɩ sinekimiɲaa, a tee kɩn’anɩ tɩɛ kakasɔdʋlʋ taalɩ ko naa? Ɩ bɛrɛɛ: «Ɩ sɔŋ pɩla na tɩɛ na kʋnmabɩlɩ taalɩ.» 
<Или не знаете, что совокупляющийся с блудницею становится одно тело с нею? ибо сказано: два будут одна плоть.
Loin de là! Ne savez-vous pas que celui qui s'attache à la prostituée est un seul corps avec elle? Car, est-il dit, les deux deviendront une seule chair.>

17 Nka ŋma suŋ kɩnɩ Nate ja nɩ paarɩɩ, a tee kɩn’anɩ tɩɛ Kakiri taalɩ.
<А соединяющийся с Господом есть один дух с Господом.
Mais celui qui s'attache au Seigneur est avec lui un seul esprit.>

18 Ka tumu petegetɩɛ jiŋ. Ŋma kakɩɛ pepe suŋ nɩ taa ŋmɔ ma wire kakasʋɔrɩ ma ko, nka petegedantɩɛta daŋkuro taa a ka yɛrɩ kakasʋɔrɩ na. 
<Бегайте блуда; всякий грех, какой делает человек, есть вне тела, а блудник грешит против собственного тела.
Fuyez l'impudicité. Quelque autre péché qu'un homme commette, ce péché est hors du corps; mais celui qui se livre à l'impudicité pèche contre son propre corps.>

19 Ɲɩɛn ma tʋɔ t’ɩɛ kakasʋɔrɩ Kakiri Senʋ na yiraawayi, aŋ ŋma yi nɩ tɛngɛɛn ɲɩɛn di, nɩ tama Wuro bɛɛ suru ɲɩɛn ma ko naa? Ɲɩɛn m’ɩɛ yɛrɛɛ yire ko. 
<Не знаете ли, что тела ваши суть храм живущего в вас Святаго Духа, Которого имеете вы от Бога, и вы не свои?
Ne savez-vous pas que votre corps est le temple du Saint Esprit qui est en vous, que vous avez reçu de Dieu, et que vous ne vous appartenez point à vous-mêmes?>

20 Barɩ ɲɩɛn tɛrɛɛ tɩrɩ baa na. K’ɩɛ Wuro yiraa kpɛɛndi ɲɩɛn kakasʋɔrɩ di.
<Ибо вы куплены дорогою ценою. Посему прославляйте Бога и в телах ваших и в душах ваших, которые суть Божии.
Car vous avez été rachetés à un grand prix. Glorifiez donc Dieu dans votre corps et dans votre esprit, qui appartiennent à Dieu.>


Gbuŋkpei na daŋ
7
1 Ŋma daŋ yire na ɲɩɛn ta sɛbɩnʋ sɛbɩ á ma, ɩ fɔɔ yi huun ma a ka wire ɲaa ma ko. 
<А о чем вы писали ко мне, то хорошо человеку не касаться женщины.
Pour ce qui concerne les choses dont vous m'avez écrit, je pense qu'il est bon pour l'homme de ne point toucher de femme.>

2 Ŋmɔ pepe di, yɛrɩko petegepɩ k’ɩ tɩɛ ko, faanɩ huun nɩ ti n’a ka ɲaa, faanɩ ɲaa nɩ ti n’a ka baŋ.
<Но, во избежание блуда, каждый имей свою жену, и каждая имей своего мужа.
Toutefois, pour éviter l'impudicité, que chacun ait sa femme, et que chaque femme ait son mari.>

3 Huun m’a ka taadʋ di daŋ ta a ka ɲaa bɛɛdʋ; a ɲaa yoo n’ɩ ta ɲɩna yɛ a ka baŋ bɛɛdʋ. 
<Муж оказывай жене должное благорасположение; подобно и жена мужу.
Que le mari rende à sa femme ce qu'il lui doit, et que la femme agisse de même envers son mari.>

4 Ɲaa m’a ka yɛrɩ kakasʋɔrɩ na sianta ko, a a ka baŋ siaan sʋrʋ ma ɩ ti. Ɲɩna yɛ huun m’a ka yɛrɩ kakasʋɔrɩ na sianta ko, a a ka ɲaa siaan sʋrʋ ma ɩ ti. 
<Жена не властна над своим телом, но муж; равно и муж не властен над своим телом, но жена.
La femme n'a pas autorité sur son propre corps, mais c'est le mari; et pareillement, le mari n'a pas autorité sur son propre corps, mais c'est la femme.>

5 Ka k’ɩ maŋ ɲɩmɛ di ko, fɔn ɲɩɛn sɔŋ pɩla ja bɛŋ ɩ ma sʋrʋ bʋʋ ma wuromɩɛndaŋ yire na. Ŋmɔ fʋnʋ jii ma, ka bɩnɩ ɲɩɛn gbuŋkpei di tɩɛdaŋ ma yɛrɩko Sitanɩ k’ɩɛ laa sɩ ɲɩɛn wʋɔmayɛrɩfɩɛpɩ yire na ko.
<Не уклоняйтесь друг от друга, разве по согласию, на время, для упражнения в посте и молитве, а потом опять будьте вместе, чтобы не искушал вас сатана невоздержанием вашим.
Ne vous privez point l'un de l'autre, si ce n'est d'un commun accord pour un temps, afin de vaquer à la prière; puis retournez ensemble, de peur que Satan ne vous tente par votre incontinence.>

6 Ágɩ n’ɩ kɔɔ bɛɛ ɲɩɛn ma yɛrɩko ɩ́’ɩɛ dɔɔ, ɩ ma yɩrapɩrɩdaŋ ko. 
<Впрочем это сказано мною как позволение, а не как повеление.
Je dis cela par condescendance, je n'en fais pas un ordre.>

7 Ɩ ta jɩa á ma ɩ sɔŋ pepe tɩɛ waa n’ágɩ, nka faanɩ suŋ ti n’a yɛrɩ ma pɩrɩfaa Wuro ta, bʋʋ yi n’agɩ faa, a bʋte yi wɩɩ ti.
<Ибо желаю, чтобы все люди были, как и я; но каждый имеет свое дарование от Бога, один так, другой иначе.
Je voudrais que tous les hommes fussent comme moi; mais chacun tient de Dieu un don particulier, l'un d'une manière, l'autre d'une autre.>

8 Ŋma kʋma m’a gbuŋkpei karɩɩ dɔŋ, kɩn’ɩ ɲaafireɲaanɩ, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɩ ma t’ɩ fɔɔ ɩ ma, ɩ wʋɔ ɲɩna waa n’ágɩ. 
<Безбрачным же и вдовам говорю: хорошо им оставаться, как я.
A ceux qui ne sont pas mariés et aux veuves, je dis qu'il leur est bon de rester comme moi.>

9 Nka ɩ ja m’ɩ sɩbɛ n’ɩ ka yɛrɛɛ fɩa, ɩ gbuŋkpei kaa, barɩ gbuŋkpei na kaa fʋɔn nɩ milenadaŋ di tʋɔrɔɔ.
<Но если не могут воздержаться, пусть вступают в брак; ибо лучше вступить в брак, нежели разжигаться.
Mais s'ils manquent de continence, qu'ils se marient; car il vaut mieux se marier que de brûler.>

10 Ŋma sɔŋ nɩ ti ɲaanɩ gbuŋkpei na sʋʋ ma, ágɩ n’ɩ bɛɛ n’ɩ sigaa ɩ ma, a m’ágɩ nɩ da ko, nka Nate nɩ da: «Ɲaa ka didini kɩn’a ka baŋ ko.»
<А вступившим в брак не я повелеваю, а Господь: жене не разводиться с мужем, --
A ceux qui sont mariés, j'ordonne, non pas moi, mais le Seigneur, que la femme ne se sépare point de son mari>

11 A ja didini kɩn’a ka baŋ, a ka ɲamɩ sii ko, walɩ a bɩnɩ you bɛŋ kaa anɩ kɩn’a ka baŋ yɩɛɛ. Huun yoo k’a ka ɲaa sɔŋ ko.
<если же разведется, то должна оставаться безбрачною, или примириться с мужем своим, - и мужу не оставлять жены своей.
(si elle est séparée, qu'elle demeure sans se marier ou qu'elle se réconcilie avec son mari), et que le mari ne répudie point sa femme.>

12 Ŋma bɛdaŋ nɩ ti á ta ɩ sɔnsɛɛ ma, ja b’ɩnɩ, ŋmɔ n’ágɩ bɛɛ yire, ɩ ma Nate yire ko: Wʋɔmalaɩnatɩɛɲaa ja nɩ ti bɔɔkpeita bʋʋ ta, a na ɲaa ja nɩ jɩaan wʋɔ na kɩn’anɩ, a na yi k’a sɔŋ ko. 
<Прочим же я говорю, а не Господь: если какой брат имеет жену неверующую, и она согласна жить с ним, то он не должен оставлять ее;
Aux autres, ce n'est pas le Seigneur, c'est moi qui dis: Si un frère a une femme non-croyante, et qu'elle consente à habiter avec lui, qu'il ne la répudie point;>

13 Ɲɩna yɛɛ, laɩnatɩɛɲaa ja nɩ ti wʋɔmalaɩnatɩɛta bʋʋ ta, ŋmá huun ja nɩ jɩaan a wʋɔ a ka bɛɛ, a ɲaa ka maŋ a di ko. 
<и жена, которая имеет мужа неверующего, и он согласен жить с нею, не должна оставлять его.
et si une femme a un mari non-croyant, et qu'il consente à habiter avec elle, qu'elle ne répudie point son mari.>

14 A wʋɔmalaɩnatɩɛsuŋ makiraa wɛ a ka ɲaa na laɩnatɩɛta ta. A wʋɔmalaɩnatɩɛɲaa makiraa wɛ a ka baŋ na laɩnatɩɛta ta. Ja m’ɩ ba ɲɩna ko, ɲɩɛn nɩma kɔnɩ nɩ dʋɔn dʋɔn, ɩ ma ɲɩɛ bɩnɩ nɩ kiri kiri 
<Ибо неверующий муж освящается женою верующею, и жена неверующая освящается мужем верующим. Иначе дети ваши были бы нечисты, а теперь святы.
Car le mari non-croyant est sanctifié par la femme, et la femme non-croyante est sanctifiée par le frère; autrement, vos enfants seraient impurs, tandis que maintenant ils sont saints.>

15 Ŋmɔ pepe di, a wʋɔmalaɩnatɩɛta ja nɩ mii a parɩ a laɩnatɩɛta ma, ta’a parɩ a ma yo. Ŋmɔ ɲɩmɛ di, a bɔɔkpeita walɩ n’a liireɲaa m’ɩ ti pɛɛ di sii ko. Wuro ɲɩɛn wiri yɛrɩko ɲɩɛn nɩ ti hɛrɩ di. 
<Если же неверующий хочет развестись, пусть разводится; брат или сестра в таких случаях не связаны; к миру призвал нас Господь.
Si le non-croyant se sépare, qu'il se sépare; le frère ou la soeur ne sont pas liés dans ces cas-là. Dieu nous a appelés à vivre en paix.>

16 A’a faa ko, ɲaa, ɩ́ faanɩ m’ɩ tʋɔ ja b’ʋgʋ nɩ n’ɩ́ baŋ kirisi na naa? Huun, ɩ́ n’ɩ tʋɔ ja b’ʋgʋ nɩ n’ɩ́ ɲaa kirisi na kɛ?
Ɩ́ yɛrɩ tɩgɛ Wuro wiri wʋrʋ ma
<Почему ты знаешь, жена, не спасешь ли мужа? Или ты, муж, почему знаешь, не спасешь ли жены?
Car que sais-tu, femme, si tu sauveras ton mari? Ou que sais-tu, mari, si tu sauveras ta femme?>

17 Ŋmɔ pepe di, faanɩ suŋ m’ɩ you nɩ tɩta nɩ Nate pɩrɩfa a ma, ŋma sii na a ta waa ŋma sɛɛ Wuro n’a wiri. Ɩ’ɩ ŋmɔ ɩ́’ɩ yɩra n’ɩ pɩrɩ ɩ egilisidɛ pepe di. 
<Только каждый поступай так, как Бог ему определил, и каждый, как Господь призвал. Так я повелеваю по всем церквам.
Seulement, que chacun marche selon la part que le Seigneur lui a faite, selon l'appel qu'il a reçu de Dieu. C'est ainsi que je l'ordonne dans toutes les Églises.>

18 Ŋma suŋ ja d’ɩ wiri a ja nɩ ta kouu sʋɔ kuu, ta’a wʋɔ ɲɩna. Ŋma suŋ ja d’ɩ wiri a ja m’ɩ kouu sʋɔ kuu, a ka sɔkukou ko. 
<Призван ли кто обрезанным, не скрывайся; призван ли кто необрезанным, не обрезывайся.
Quelqu'un a-t-il été appelé étant circoncis, qu'il demeure circoncis; quelqu'un a-t-il été appelé étant incirconcis, qu'il ne se fasse pas circoncire.>

19 Sɔkukou kɩnɩ wʋɔmasɔkuukou pepe gbana. Wuro fɔnɔɔ na youdaŋ na tɩɛ m’ɩ daŋ. 
<Обрезание ничто и необрезание ничто, но все в соблюдении заповедей Божиих.
La circoncision n'est rien, et l'incirconcision n'est rien, mais l'observation des commandements de Dieu est tout.>

20 Faanɩ suŋ ma wʋɔ ŋma sii na a ta waa ŋma sɛɛ Wuro n’a wiri. 
<Каждый оставайся в том звании, в котором призван.
Que chacun demeure dans l'état où il était lorsqu'il a été appelé.>

21 Ɩ́ d’ɩ wiri ɩ́ ɲɩɛ ba tɩrɩ kɛ? K’ɩ́ ŋmɔ ta daŋ ko, halɩ ɩ́ m’ɩ sɩbɛ nɩ tɩɛ bʋɔnʋ wa, ɩ tɛrɩpɩ di tɔnɩ wa,
<Рабом ли ты призван, не смущайся; но если и можешь сделаться свободным, то лучшим воспользуйся.
As-tu été appelé étant esclave, ne t'en inquiète pas; mais si tu peux devenir libre, profites-en plutôt.>

22 barɩ ŋma tɩrɩ nɩ wirii Nate di, aŋ Nate bʋɔnʋ. Ɲɩna yɛ, ŋma bʋɔnʋ nɩ wirii, aŋ Kirisa tɩrɩ.
<Ибо раб, призванный в Господе, есть свободный Господа; равно и призванный свободным есть раб Христов.
Car l'esclave qui a été appelé dans le Seigneur est un affranchi du Seigneur; de même, l'homme libre qui a été appelé est un esclave de Christ.>

23 Ɲɩɛn tɛɛ tɩrɩ na. Ka ka tɩɛ sɔndinanɩma tɩrɩdɛ ko. 
<Вы куплены дорогою ценою; не делайтесь рабами человеков.
Vous avez été rachetés à un grand prix; ne devenez pas esclaves des hommes.>

24 Bɔɔkpeidɛ, faanɩ suŋ ma wʋɔ a na sii na Wuro jiŋ, waa ŋma sii na a ta waa a ka wiri sɛɛ na.
Wʋɔmagbuŋkpeitɩɛdɛ kɩn’ɩ ɲaafireɲaanɩ daŋ
<В каком звании кто призван, братия, в том каждый и оставайся пред Богом.
Que chacun, frères, demeure devant Dieu dans l'état où il était lorsqu'il a été appelé.>

25 Ŋma tee m’a gbuŋkpei taa dɔŋ ko, ágɩ ma yɩrapɩrɩdaŋ gbuŋ Nate ta ɩ ŋmɔ na daŋ di ko, nka Nate makarɩ ágɩ ma ɲɩɛn n’á ta laɩnasuŋ, ɩ’ɩ ŋmɔ yire na ágɩ n’á nuŋdaŋ yɩra.
<Относительно девства я не имею повеления Господня, а даю совет, как получивший от Господа милость быть Ему верным.
Pour ce qui est des vierges, je n'ai point d'ordre du Seigneur; mais je donne un avis, comme ayant reçu du Seigneur miséricorde pour être fidèle.>

26 Faa na sɩma kou ma daŋ baa, ŋma daŋ nɩ fɔɔ ágɩ kakiri di, ɩ fʋɔn suŋ ma a wʋɔ a ka waa sii na. 
<По настоящей нужде за лучшее признаю, что хорошо человеку оставаться так.
Voici donc ce que j'estime bon, à cause des temps difficiles qui s'approchent: il est bon à un homme d'être ainsi.>

27 Ɲaa ti ɩ́ ta kɛ? Ka gbuŋkpei na yagɩdaŋ mi tɩɛ na ko. Ɲaa ma ti ɩ́ ta ko kɛ? Ka ɲaa gbuŋ ko. 
<Соединен ли ты с женой? не ищи развода. Остался ли без жены? не ищи жены.
Es-tu lié à une femme, ne cherche pas à rompre ce lien; n'es-tu pas lié à une femme, ne cherche pas une femme.>

28 Ŋmɔ pepe di, ɩ́ ja gbuŋkpei kaa, ɩ́ ma kakɩɛ ta ko. Wʋɔmasinedantʋɔdalaa ja gbuŋkpei kaa, a m’ɩ ba kakɩɛ ɩ’ɩ ta ko. Nka gbuŋkpei na kaadɛ na tʋɔrɔɔ gbuŋ na ɩ ka kakasʋɔrɩ di; ágɩ ɲɩɛ nɩ mii ɩ́’ɩɛ dɛŋwa ŋmɔ ma.
<Впрочем, если и женишься, не согрешишь; и если девица выйдет замуж, не согрешит. Но таковые будут иметь скорби по плоти; а мне вас жаль.
Si tu t'es marié, tu n'as point péché; et si la vierge s'est mariée, elle n'a point péché; mais ces personnes auront des tribulations dans la chair, et je voudrais vous les épargner.>

29 Bɔɔkpeidɛ, ágɩ n’ɩ kɔɔ bɛɛ: A sʋrʋ baŋ wɛ. N’a bii kpɛɛndi ma, ŋma sɔŋ ta ɲaanɩ ti, ɩ ma tɩɛ waa yɛlɛɛbire. 
<Я вам сказываю, братия: время уже коротко, так что имеющие жен должны быть, как не имеющие;
Voici ce que je dis, frères, c'est que le temps est court; que désormais ceux qui ont des femmes soient comme n'en ayant pas,>

30 Ŋma sɔŋ nɩ wuo ma tɩɛ waa t’ɩ ta’a wuo ko. Ŋma sɔŋ nɩ dijɩalɩ ma tɩɛ waa t’ɩ ta’a dijɩalɩ ko. Ŋma sɔŋ nɩ fɩrɛɛ tɛɛ ma tɩɛ waa ta faa ma ti ɩ ta ko. 
<и плачущие, как не плачущие; и радующиеся, как не радующиеся; и покупающие, как не приобретающие;
ceux qui pleurent comme ne pleurant pas, ceux qui se réjouissent comme ne se réjouissant pas, ceux qui achètent comme ne possédant pas,>

31 Ŋma sɔŋ m’agɩ ganɩ di tɔnɩ ’gbuŋ, ɩ ma tɩɛ waa t’ɩ ma tɔnɩ gbuŋ a di tɩan na ko, barɩ agɩ ganɩ waa ŋma sii na, aŋ ’fʋnʋ. 
<и пользующиеся миром сим, как не пользующиеся; ибо проходит образ мира сего.
et ceux qui usent du monde comme n'en usant pas, car la figure de ce monde passe.>

32 Ágɩ ma mii ɲɩɛn wʋra ma yagɩ ko, ŋma suŋ m’a gbuŋkpei taa dɔŋ, ŋmá tee n’a ka kakiri pepe sɔŋ Nate daŋ ma yɛrɩko a ka daŋ jɩa Nate ma. 
<А я хочу, чтобы вы были без забот. Неженатый заботится о Господнем, как угодить Господу;
Or, je voudrais que vous fussiez sans inquiétude. Celui qui n'est pas marié s'inquiète des choses du Seigneur, des moyens de plaire au Seigneur;>

33 Ŋma suŋ nɩ gbuŋkpei ta wɛ, ŋmá tee n’a ka kakiri pepe sɔŋ a ganɩ di daŋ ma yɛrɩko a ka daŋ jɩa a ka ɲaa ma, 
<а женатый заботится о мирском, как угодить жене. Есть разность между замужнею и девицею:
et celui qui est marié s'inquiète des choses du monde, des moyens de plaire à sa femme.>

34 a ka kakiree pɩla pɩla. Ɲɩna yɛ ŋma ɲaa m’a ti baŋ, walɩ wʋɔmasinedantʋɔdalaa, ŋmɔ n’ɩ ka kakiree pepe sɔŋ Nate daŋ ma yɛrɩko ɩ ka kakasʋɔrɩ kɩn’ɩ ka kakiree ma nɩ kiri kiri. Nka ŋma yi nɩ ɲamɩɩ, aŋ n’a ka kakiri pepe sɔŋ agɩ ganɩ di daŋ ma yɛrɩko a ka daŋ jɩa a ka baŋ ma.
<незамужняя заботится о Господнем, как угодить Господу, чтобы быть святою и телом и духом; а замужняя заботится о мирском, как угодить мужу.
Il y a de même une différence entre la femme et la vierge: celle qui n'est pas mariée s'inquiète des choses du Seigneur, afin d'être sainte de corps et d'esprit; et celle qui est mariée s'inquiète des choses du monde, des moyens de plaire à son mari.>

35 Ʋgɔɔ yɛrɛɛ tɔnɩ yire na ágɩ n’ɩ ŋmɔ bɛɛ. Á m’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma yɛrɩko ɩ́’ɩɛ mɛraa ko. Ágɩ mii ɲɩɛn tɩɛdaŋ nɩ fɔɔ fɔɔ, yɛrɩko ɲɩɛn nɩɛn yɛrɩ pɩrɩ Nate baara ma, faafaa k’ɩɛ kakiree waa ŋmɔ ma ko.
<Говорю это для вашей же пользы, не с тем, чтобы наложить на вас узы, но чтобы вы благочинно и непрестанно служили Господу без развлечения.
Je dis cela dans votre intérêt; ce n'est pas pour vous prendre au piège, c'est pour vous porter à ce qui est bienséant et propre à vous attacher au Seigneur sans distraction.>

36 Nka, ŋma suŋ ja nɩ nuŋ ta kuro tɩɛ di a ti a ka woli na, a daŋ ja jɩa fʋnʋ a ma yɛrɩfɩɛ na, ja nɩ nuŋ t’a fɔɔ a ɲamɩdaŋ kaa; ŋmɔ m’ɩ ba daŋ ko, a m’a ka ɲʋnʋ na daŋ ta, ɩ ma ɲɩmɛ gbuŋ, ŋmɔ ma kakɩɛ ko. 
<Если же кто почитает неприличным для своей девицы то, чтобы она, будучи в зрелом возрасте, оставалась так, тот пусть делает, как хочет: не согрешит; пусть таковые выходят замуж.
Si quelqu'un regarde comme déshonorant pour sa fille de dépasser l'âge nubile, et comme nécessaire de la marier, qu'il fasse ce qu'il veut, il ne pèche point; qu'on se marie.>

37 Nka, ŋma tee ja nɩ nuŋ n’ɩ bii a ka wʋrʋ di, ja m’ɩ ba suŋ m’ɩ kaa a ma, ja b’a yɛrɩ nuŋdaŋ ta’a n’a gbuŋkpei kaa na kɩn’a ka woli ko, ŋmá tee na tɩan tɩɛ na. 
<Но кто непоколебимо тверд в сердце своем и, не будучи стесняем нуждою, но будучи властен в своей воле, решился в сердце своем соблюдать свою деву, тот хорошо поступает.
Mais celui qui a pris une ferme résolution, sans contrainte et avec l'exercice de sa propre volonté, et qui a décidé en son coeur de garder sa fille vierge, celui-là fait bien.>

38 Ɲɩna yɛ, ŋma tee ja gbuŋkpei kaa kɩn’a ka woli, a tee tɩan ta, nka ŋma tee ja maŋ gbuŋkpei kaa na kɩn’a ka yi, ŋmá tee tɩan tɩɛ yi dɔŋ.
<Посему выдающий замуж свою девицу поступает хорошо; а не выдающий поступает лучше.
Ainsi, celui qui marie sa fille fait bien, et celui qui ne la marie pas fait mieux.>

39 Ɲaa malɩɩ a ka baŋ ma, a baŋ ja nɩ sɩɩ. A baŋ ja siri, sʋʋ nɩ ti a ta a ɲamɩ a ka ɲʋnʋ na tee ta, nka ŋmɔ ma tɩɛ Nate di. 
<Жена связана законом, доколе жив муж ее; если же муж ее умрет, свободна выйти, за кого хочет, только в Господе.
Une femme est liée aussi longtemps que son mari est vivant; mais si le mari meurt, elle est libre de se marier à qui elle veut; seulement, que ce soit dans le Seigneur.>

40 Ŋmɔ pepe di, ágɩ kakiri di, a kɔnɩ ja wʋɔ a ka waa sii na, ɩ’ɩ tɔnɩ yi. Ágɩ laa ɩ na ta Wuro kakiri ti á di yɛ.
<Но она блаженнее, если останется так, по моему совету; а думаю, и я имею Духа Божия.
Elle est plus heureuse, néanmoins, si elle demeure comme elle est, suivant mon avis. Et moi aussi, je crois avoir l'Esprit de Dieu.>


Fɩnaɲɩnakɩɛn kɩkɩɛ daŋ
8
1 Ja b’ɩ fɩnaɲɩnakɩɛn kɩkɩɛɛ na daŋ, tʋɔɔ ti ma pepe ta ŋmɔ na daŋ di. Tʋɔɔ ditʋɔɲapɩ kaa suŋ di, nka mʋrʋnapɩ sɔngbanɩ jiɲaŋ.
<О идоложертвенных яствах мы знаем, потому что мы все имеем знание; но знание надмевает, а любовь назидает.
Pour ce qui concerne les viandes sacrifiées aux idoles, nous savons que nous avons tous la connaissance. -La connaissance enfle, mais la charité édifie.>

2 Ŋma suŋ ja nɩ nuŋ ta daŋ tʋɔ, a tee ma daŋ tʋɔ dɔŋ waa ŋma sii na a fɔɔ ɩ’ɩ tʋɔ ko. 
<Кто думает, что он знает что-нибудь, тот ничего еще не знает так, как должно знать.
Si quelqu'un croit savoir quelque chose, il n'a pas encore connu comme il faut connaître.>

3 Nka Wuro daŋ ja nɩ jɩa ŋmá suŋ ma, Wuro na ŋmá tee tʋɔ.
<Но кто любит Бога, тому дано знание от Него.
Mais si quelqu'un aime Dieu, celui-là est connu de lui. ->

4 A wa mɛ, ja ba fɩnaɲɩnakɩɛn kɩkɩɛ na nɩmɛ daŋ, m’ɩ tʋɔ ta fɩnaɲʋnʋ ma faafaa a ganɩ di ko, ta wuro gbanɩ ma tɩɛɛ Wuro taalɩ joloŋ bɛlɩma ko. 
<Итак об употреблении в пищу идоложертвенного мы знаем, что идол в мире ничто, и что нет иного Бога, кроме Единого.
Pour ce qui est donc de manger des viandes sacrifiées aux idoles, nous savons qu'il n'y a point d'idole dans le monde, et qu'il n'y a qu'un seul Dieu.>

5 Barɩ, halɩ ɩ m’ɩ fɩrɛɛ bʋɔ wiri wuroro a kɛlɛɛ walɩ b’a lou ma, waa ŋma sii na wuroro ɲaa kɩnɩ nakʋma ɲaa tɩɛɛ, 
<Ибо хотя и есть так называемые боги, или на небе, или на земле, так как есть много богов и господ много, --
Car, s'il est des êtres qui sont appelés dieux, soit dans le ciel, soit sur la terre, comme il existe réellement plusieurs dieux et plusieurs seigneurs,>

6 ŋmɔ pepe di, mʋgɔɔ ta, Wuro taalɩ joloŋ nɩ tɩɛɛ, a Tɔŋ, ŋma yi di faanɩ faa saa kɩnɩ ŋma yi bɛɛdʋ ma you. Nate taalɩ nɩ tɩɛɛ, Yesu Kirisa, faanɩ faa tɩɛɛ a ka paŋ di, mʋgɔɔ yoo tɩɛɛ a ka paŋ di.
<но у нас один Бог Отец, из Которого все, и мы для Него, и один Господь Иисус Христос, Которым все, и мы Им.
néanmoins pour nous il n'y a qu'un seul Dieu, le Père, de qui viennent toutes choses et pour qui nous sommes, et un seul Seigneur, Jésus Christ, par qui sont toutes choses et par qui nous sommes.>

7 Nka ŋmá tʋɔɔ ma ti sɔŋ pepe ta ko. Sɔŋ bʋɔ tɩɛɛ ɩ nɩ ta darɩɩ fɩnaɲɩna daŋ di, halɩ kpɛɛndi dɔŋ ɩ ɲɩɛ n’ɩ ŋmá kɩkɩɛ nɩma ɲɩɛ n’ɩ nuŋ t’ɩ fɩnaɲɩnakɩɛn kɩkɩɛ. Ɩ ka wʋra dɩdɛgɩlɩ di, ŋmá joufɩrɛɛ n’ɩ ma dʋaan. 
<Но не у всех такое знание: некоторые и доныне с совестью, признающею идолов, едят идоложертвенное как жертвы идольские, и совесть их, будучи немощна, оскверняется.
Mais cette connaissance n'est pas chez tous. Quelques-uns, d'après la manière dont ils envisagent encore l'idole, mangent de ces viandes comme étant sacrifiées aux idoles, et leur conscience, qui est faible, en est souillée.>

8 Joufa m’a ma nadʋrʋ Wuro na ko. Ma ja ma joufa jou, ŋmɔ ma faa waa ma ma ko. Ma ja joufa jou, ŋmɔ ma faa kaa ma ma ko.
<Пища не приближает нас к Богу: ибо, едим ли мы, ничего не приобретаем; не едим ли, ничего не теряем.
Ce n'est pas un aliment qui nous rapproche de Dieu: si nous en mangeons, nous n'avons rien de plus; si nous n'en mangeons pas, nous n'avons rien de moins.>

9 Ŋmɔ pepe di, k’ɩɛ yɛrɛɛ masɩ yɛrɩko ɲɩɛn tɩɛdaŋ ka tɩɛ paŋdarɩkʋma na ŋʋnnayagɩdaŋ ko. 
<Берегитесь однако же, чтобы эта свобода ваша не послужила соблазном для немощных.
Prenez garde, toutefois, que votre liberté ne devienne une pierre d'achoppement pour les faibles.>

10 Barɩ, ʋgʋ ŋmá tee m’ɩ daŋ tʋɔ, sɔŋ ja n’ɩ́ ja jou di fɩnaɲɩnakɩɛn wie bʋʋ di, ɩ́ na jɩɛdɛ ma na bɔɔkpeita na wʋra dɩdɛgɩlɛ tee tɩɛ na, ɩ’ɩ fɩnaɲɩnakɩɛn kɩkɩɛ nɩma ko kɛ? 
<Ибо если кто-нибудь увидит, что ты, имея знание, сидишь за столом в капище, то совесть его, как немощного, не расположит ли и его есть идоложертвенное?
Car, si quelqu'un te voit, toi qui as de la connaissance, assis à table dans un temple d'idoles, sa conscience, à lui qui est faible, ne le portera-t-elle pas à manger des viandes sacrifiées aux idoles?>

11 Ɲɩna, ʋgʋ tʋɔɔ n’ɩ ta, ŋmá paŋdirite na bɔɔkpeita ɲɩɛ dige, Kirisa siri ŋma yi yire na. 
<И от знания твоего погибнет немощный брат, за которого умер Христос.
Et ainsi le faible périra par ta connaissance, le frère pour lequel Christ est mort!>

12 Ɲɩɛn ja nɩ bɔɔkpeidɛ kakɩɛ bii ɲɩna, ja n’ɩ ka wʋra dɩdɛgɩlɩ ma baa, ɩ́ tʋɔ ta Kirisa na ɲɩɛn kakɩɛ ta.
<А согрешая таким образом против братьев и уязвляя немощную совесть их, вы согрешаете против Христа.
En péchant de la sorte contre les frères, et en blessant leur conscience faible, vous péchez contre Christ.>

13 Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na, joufa ja nɩ fɔɔ á á bɔɔkpeita ŋʋnyagɩ, ágɩ m’ɩ na kaka nɩmɛ na piepie ko yɛrɩko á ka tɩɛ n’á bɔɔkpeita na ŋʋnyagɩta ko.
<И потому, если пища соблазняет брата моего, не буду есть мяса вовек, чтобы не соблазнить брата моего.
C'est pourquoi, si un aliment scandalise mon frère, je ne mangerai jamais de viande, afin de ne pas scandaliser mon frère.>


Ŋma daŋ nɩ fɔɔ ɩ tɩɛ Poli ma a ɲɩɛ maŋ ɩ di
9
1 Ágɩ ma ti á yɛrɩ siaan sʋrʋ ma ko naa? Ágɩ ma fanɩta ko naa? Ágɩ ma Yesu, ma Nate ja ko naa? Ágɩ baara di nɩma m’ʋgɔɔ Nate di ko naa? 
<Не Апостол ли я? Не свободен ли я? Не видел ли я Иисуса Христа, Господа нашего? Не мое ли дело вы в Господе?
Ne suis-je pas libre? Ne suis-je pas apôtre? N'ai-je pas vu Jésus notre Seigneur? N'êtes-vous pas mon oeuvre dans le Seigneur?>

2 Bʋɔ ja nɩ nuŋ t’ágɩ ma fanɩta ko, ʋgɔɔ kɔnɩ ta, á anɩ, barɩ ʋgɔɔ n’ágɩ fanɩdɛpɩ na tɛbɩnʋ Nate di.
<Если для других я не Апостол, то для вас Апостол; ибо печать моего апостольства - вы в Господе.
Si pour d'autres je ne suis pas apôtre, je le suis au moins pour vous; car vous êtes le sceau de mon apostolat dans le Seigneur.>

3 Ŋma sii na ágɩ tɩra á na jarɩkɩdɛ ta, ja b’ɩnɩ:
<Вот мое защищение против осуждающих меня.
C'est là ma défense contre ceux qui m'accusent.>

4 Sʋʋ ma ti ma ta m’ɩ jou m’ɩ mɛnɩ ko naa?
<Или мы не имеем власти есть и пить?
N'avons-nous pas le droit de manger et de boire?>

5 Sʋʋ ma ti ma ta ma laɩnatɩɛ dalaa bʋʋ gbuŋ ɲaa na, waa ŋma sii na ɩ fanɩdɛ sɛɛ kɩnɩ Nate bɔɔkpeidɛ kɩnɩ Kefa n’ɩ ta ko naa? 
<Или не имеем власти иметь спутницею сестру жену, как и прочие Апостолы, и братья Господни, и Кифа?
N'avons-nous pas le droit de mener avec nous une soeur qui soit notre femme, comme font les autres apôtres, et les frères du Seigneur, et Céphas?>

6 Ágɩ kɩnɩ Barɩnabasɩ joloŋ ma fɔɔ ma fɩɛnnɩ baara tɩɛ na ko naa? 
<Или один я и Варнава не имеем власти не работать?
Ou bien, est-ce que moi seul et Barnabas nous n'avons pas le droit de ne point travailler?>

7 Kʋɔ nɩ you kumokpinidɛ, a tee nɩ taa n’a yɛrɩ ŋʋndaŋ nʋ? Kʋɔ nɩ ɛrɛsɛn darɩɩ ɩ́ m’ɩ́ sɩbɛ n’ɩ ɛrɛsɛn nʋʋ jou nʋ? Kʋɔ nɩ wʋrʋfɩrɛɛ mɩan ɩ́ m’ɩ́ sɩbɛ n’ɩ ɲiɲien mɛnɩ nʋ?
<Какой воин служит когда-либо на своем содержании? Кто, насадив виноград, не ест плодов его? Кто, пася стадо, не ест молока от стада?
Qui jamais fait le service militaire à ses propres frais? Qui est-ce qui plante une vigne, et n'en mange pas le fruit? Qui est-ce qui fait paître un troupeau, et ne se nourrit pas du lait du troupeau?>

8 Ágɩ bɛdaŋ faanɩ sɔndinanɩmapɩ di bɛdaŋ joloŋ naa? Ɩ yɩrasʋra m’ɩ ŋmá daŋ sii taalɩ bɛɛ ko naa? 
<По человеческому ли только рассуждению я это говорю? Не то же ли говорит и закон?
Ces choses que je dis, n'existent-elles que dans les usages des hommes? la loi ne les dit-elle pas aussi?>

9 Ɩ sɛbɩɩ Moyisi yɩrasʋra di: «Ɩ́ ma na pɛnʋʋ kaa na ŋma ɲaŋ nɩ tomi fʋnʋ n’ɩ tugofaanɩma dʋʋ di ko.» Wuro faanɩ m’a ka wʋra ma yagɩ ɩ ɲɛgɛɛn daŋ na naa, 
<Ибо в Моисеевом законе написано: не заграждай рта у вола молотящего. О волах ли печется Бог?
Car il est écrit dans la loi de Moïse: Tu n'emmuselleras point le boeuf quand il foule le grain. Dieu se met-il en peine des boeufs,>

10 t’a mʋgɔɔ yire na a tire ɲɩna kɛ? Ɩ tɩan, a a mʋgɔɔ yire na ɩ sɛbɩ. Sɔŋta fɔɔ ɩ’ɩ sɔŋ tɩgɛɩmapɩ di. Ŋma suŋ m’ɩ tugofaanɩma tomi yoo m’ɩ n’ɩ ŋmɔ taa a ka kakiri nɩ ti ɩ ma t’a na ka yire gbuŋ na. 
<Или, конечно, для нас говорится? Так, для нас это написано; ибо, кто пашет, должен пахать с надеждою, и кто молотит, должен молотить с надеждою получить ожидаемое.
ou parle-t-il uniquement à cause de nous? Oui, c'est à cause de nous qu'il a été écrit que celui qui laboure doit labourer avec espérance, et celui qui foule le grain fouler avec l'espérance d'y avoir part.>

11 Ma ja nɩ kakiredidaŋ tugoo ɲɩɛn yɩɛɛ, ja ɲɩɛn sɩra di fɩrɛɛ bʋɔ puru, ŋmɔ kuro naa? 
<Если мы посеяли в вас духовное, велико ли то, если пожнем у вас телесное?
Si nous avons semé parmi vous les biens spirituels, est-ce une grosse affaire si nous moissonnons vos biens temporels.>

12 Sɔngbɛnɛɛ ja nɩ faa gbuŋ ɲɩɛn sɩra di, b’a mʋgɔɔ yo ba, m’a fɔɔ ma faa gbuŋ ɲɩɛn ta fʋnʋ ŋmɔ ma ko naa? Ŋmɔ pepe di, mʋgɔɔ m’a ŋmá sʋʋ mii ko, ma ɲɩɛ faanɩ sii muɲu yɛrɩko ma ka daŋ sii bʋʋ wɩɩ ta ŋmɔ nɩ Kirisa Bɛdaŋ Fɔrɔɔ na sʋʋ yagɩ ko.
<Если другие имеют у вас власть, не паче ли мы? Однако мы не пользовались сею властью, но все переносим, дабы не поставить какой преграды благовествованию Христову.
Si d'autres jouissent de ce droit sur vous, n'est-ce pas plutôt à nous d'en jouir? Mais nous n'avons point usé de ce droit; au contraire, nous souffrons tout, afin de ne pas créer d'obstacle à l'Évangile de Christ.>

13 Ʋgɔɔ m’ɩ tʋɔ ta ŋma sɔŋ nɩ baara tɩɛ a yiraawayi di, ta yiraawayi m’ɩ kʋma wʋrʋ ko naa? Ŋma sɔŋ nɩ baara taa a makowiraatʋɔ di n’ɩ ka yire gbuŋ ɩ makotɩɛfɩrɛɛ di ko naa?
<Разве не знаете, что священнодействующие питаются от святилища? что служащие жертвеннику берут долю от жертвенника?
Ne savez-vous pas que ceux qui remplissent les fonctions sacrées sont nourris par le temple, que ceux qui servent à l'autel ont part à l'autel?>

14 Ɲɩna yɛ, Nate n’ɩ bɛɛ ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ na bɛɛdɛ ma t’ɩ fɔɔ ɩ nɩ wʋrʋ ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ di.
<Так и Господь повелел проповедующим Евангелие жить от благовествования.
De même aussi, le Seigneur a ordonné à ceux qui annoncent l'Évangile de vivre de l'Évangile.>

15 Nka, ágɩ ma dɔgɩ ŋmɔ di bʋʋ wɩɩ ma ko. Ágɩ m’agɩ sɛbɩnʋ pɩrɩ ɲɩɛn ma yɛ, yɛrɩko ɲɩɛn n’ɩ ŋmɔ ta á ma ko. Siri fʋɔn á ma telile. Suŋ woo ma na sɩbɛ na n’á yɛrɩ yiraadaŋ yagɩ ko.
<Но я не пользовался ничем таковым. И написал это не для того, чтобы так было для меня. Ибо для меня лучше умереть, нежели чтобы кто уничтожил похвалу мою.
Pour moi, je n'ai usé d'aucun de ces droits, et ce n'est pas afin de les réclamer en ma faveur que j'écris ainsi; car j'aimerais mieux mourir que de me laisser enlever ce sujet de gloire.>

16 Barɩ ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ na bɛɛ ma yɛrɩ yiraadaŋ agɩ ta ko, ɩ ŋmɔ tɩɛɛ paŋ á ma. Larɩ ti á na, á ja m’ɩ n’ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ ko. 
<Ибо если я благовествую, то нечем мне хвалиться, потому что это необходимая обязанность моя, и горе мне, если не благовествую!
Si j'annonce l'Évangile, ce n'est pas pour moi un sujet de gloire, car la nécessité m'en est imposée, et malheur à moi si je n'annonce pas l'Évangile!>

17 A ja b’á yɛrɩ majɩɛɩma di, á ta fɔɔ á ŋmɔnɔɔ gbuŋ. Nka a ja m’ɩ b’a majɩɛɩma di, ɩ’ɩ tɩɛɛ baara ŋma yi nɩ pɩrɩɩ á ma. 
<Ибо если делаю это добровольно, то буду иметь награду; а если недобровольно, то исполняю только вверенное мне служение.
Si je le fais de bon coeur, j'en ai la récompense; mais si je le fais malgré moi, c'est une charge qui m'est confiée.>

18 Ŋmɔ di, woyire m’ágɩ ŋmɔnɔɔ kɛ nʋ? Ɩ́’ɩ n’ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ gbana na, ŋma fɩrɛɛ nɩ fɔɔ ɩ wire á ma ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ na bɛɛ di, ɩ́’ɩ ŋmɔ na bʋɔ sɔŋ.
<За что же мне награда? За то, что, проповедуя Евангелие, благовествую о Христе безмездно, не пользуясь моею властью в благовествовании.
Quelle est donc ma récompense? C'est d'offrir gratuitement l'Évangile que j'annonce, sans user de mon droit de prédicateur de l'Évangile.>

19 Ɩ tɩan, á m’ɩ ba bʋɔnʋ sɔŋ pepe bɛɛdʋ wa, á ɲɩɛ n’á yɛrɩ ta n’ɩ sɔŋ pepe tɩrɩ yɛrɩko á sɔŋ ɲaa gbuŋ. 
<Ибо, будучи свободен от всех, я всем поработил себя, дабы больше приобрести:
Car, bien que je sois libre à l'égard de tous, je me suis rendu le serviteur de tous, afin de gagner le plus grand nombre.>

20 Ɩ Yufudɛ yɩɛɛ, á ɲɩɛ tɩɛ waa Yufusuŋ yɛrɩko ɩ́’ɩ Yufudɛ gbuŋ. Ŋma sɔŋ nɩ ti ɩ yɩrasʋra siaan sʋrʋ ma, á ɲɩɛ n’á yɛrɩ ta waa t’á faanɩ ti ɩ yɩrasʋra siaan sʋrʋ ma, halɩ a kɩ ba ɲɩna wa, yɛrɩko ɩ́’ɩ yɩrasʋra siaan sʋrʋ ma sɔŋ gbuŋ.
<для Иудеев я был как Иудей, чтобы приобрести Иудеев; для подзаконных был как подзаконный, чтобы приобрести подзаконных;
Avec les Juifs, j'ai été comme Juif, afin de gagner les Juifs; avec ceux qui sont sous la loi, comme sous la loi (quoique je ne sois pas moi-même sous la loi), afin de gagner ceux qui sont sous la loi;>

21 Ŋma sɔŋ m’a ti ɩ yɩrasʋra siaan sʋrʋ ma, á ɲɩɛ n’á yɛrɩ ta waa t’á ti ɩ yɩrasʋra siaan sʋrʋ ma ko yɛrɩko ɩ́’ɩ ŋmá sɔŋ gbuŋ. Ŋmɔ pepe di, á ti Wuro yɩrasʋʋ siaan sʋrʋ ma, barɩ á ti Kirisa yɩrasʋʋ siaan sʋrʋ ma. 
<для чуждых закона - как чуждый закона, - не будучи чужд закона пред Богом, но подзаконен Христу, - чтобы приобрести чуждых закона;
avec ceux qui sont sans loi, comme sans loi (quoique je ne sois point sans la loi de Dieu, étant sous la loi de Christ), afin de gagner ceux qui sont sans loi.>

22 Á á yɛrɩ ta paŋdirite waa n’ɩ paŋdarɩkʋma yɛrɩko ɩ́’ɩ paŋdarɩkʋma gbuŋ. Á á yɛrɩ ta faanɩ sii sɔŋ pepe yire na yɛrɩko ɩ ma tɩɛ ŋma sii wɩɩ, ɩ́’ɩ di bʋɔ Kirisi.
<для немощных был как немощный, чтобы приобрести немощных. Для всех я сделался всем, чтобы спасти по крайней мере некоторых.
J'ai été faible avec les faibles, afin de gagner les faibles. Je me suis fait tout à tous, afin d'en sauver de toute manière quelques-uns.>

23 Ágɩ faanɩ sii taa ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ yire na, yɛrɩko á á yire gbuŋ ɩ di.
<Сие же делаю для Евангелия, чтобы быть соучастником его.
Je fais tout à cause de l'Évangile, afin d'y avoir part.>

24 Ɲɩɛn ma tʋɔ ta tumu kiiredʋ di, sɔŋ pepe tumu, nka suŋ taalɩ m’ɩ ŋmɔnɔɔ gbuŋ ko naa? Ɲɩna yɛ, k’ɩɛ tumu yɛrɩko ɲɩɛn ŋmɔnɔɔ gbuŋ.
<Не знаете ли, что бегущие на ристалище бегут все, но один получает награду? Так бегите, чтобы получить.
Ne savez-vous pas que ceux qui courent dans le stade courent tous, mais qu'un seul remporte le prix? Courez de manière à le remporter.>

25 Ŋma sɔŋ nɩ ti tumu kiire di n’ɩ yɛrɛɛ fɩa daŋ ɲaa ma. Ɩ n’ɩ ŋmɔ taa yɛrɩko ɩ paŋmaŋbaŋbʋla gbuŋ ŋma yi nɩ na yagɩ na. Nka mʋgɔɔ kɔnɩ n’a tumu taa yɛrɩko ma paŋmaŋbaŋbʋla gbuŋ ŋma yi ma na yagɩ na ko. 
<Все подвижники воздерживаются от всего: те для получения венца тленного, а мы - нетленного.
Tous ceux qui combattent s'imposent toute espèce d'abstinences, et ils le font pour obtenir une couronne corruptible; mais nous, faisons-le pour une couronne incorruptible.>

26 Ɩ’ɩ ŋmɔ na ágɩ tumu, nka, ɩ ma waa t’á tumu á ŋʋʋn di wʋrʋ na ko, á ɲɩɛ nɩ sɩrakpʋla ɲɩna pɩrɩ, ɩ ma waa ta puŋ ma ɩ́’ɩ pɩrɩ ko. 
<И потому я бегу не так, как на неверное, бьюсь не так, чтобы только бить воздух;
Moi donc, je cours, non pas comme à l'aventure; je frappe, non pas comme battant l'air.>

27 Ágɩ n’á kakasʋɔrɩ ɲagan ɲɩɛ n’ɩ taa waa tɩrɩ yɛrɩko á na wɩɛ yi ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ na bɛɛ na ɩ sɔnsɛɛ ma, ágɩ yɛrɩ na pini ka gbeli ko.
<но усмиряю и порабощаю тело мое, дабы, проповедуя другим, самому не остаться недостойным.
Mais je traite durement mon corps et je le tiens assujetti, de peur d'être moi-même rejeté, après avoir prêché aux autres.>


Ŋma dɔrɔɔ nɩ gbuŋ Isirayɛlɩ na daŋ di
10
1 Bɔɔkpeidɛ, ágɩ ma mii ɩ́’ɩ midɔgaa ɲɩɛn na ko, ma taamɛɛ pepe ta ti a dabɩnʋ kuu. Ɩ pepe ɲɩɛ kpire fʋnʋ a ɲɩanjopɛnɩ di. 
<Не хочу оставить вас, братия, в неведении, что отцы наши все были под облаком, и все прошли сквозь море;
Frères, je ne veux pas que vous ignoriez que nos pères ont tous été sous la nuée, qu'ils ont tous passé au travers de la mer,>

2 Ɩ pepe batise Moyisi di a dabɩnʋ kɩn’a ɲɩanjuu di, 
<и все крестились в Моисея в облаке и в море;
qu'ils ont tous été baptisés en Moïse dans la nuée et dans la mer,>

3 ɩ pepe kakiri di joufa taalɩ jou, 
<и все ели одну и ту же духовную пищу;
qu'ils ont tous mangé le même aliment spirituel,>

4 ɩ pepe ɲɩɛ kakiri di mɛnɩfa taalɩ mɛnɩ, barɩ ɩ ta mɛnɩ kakire di dibi bʋʋ di ŋma yi nɩ ta dɔgɩ ɩ ma. Ŋmá dibi ta ba Kirisa. 
<и все пили одно и то же духовное питие: ибо пили из духовного последующего камня; камень же был Христос.
et qu'ils ont tous bu le même breuvage spirituel, car ils buvaient à un rocher spirituel qui les suivait, et ce rocher était Christ.>

5 Ŋmɔ pepe di, ɩ na paŋ daŋ ta’a jɩa Wuro ma ko, ŋmɔ na a sagɩwʋla pagaa ɩ na sɔnsarɩ na.
<Но не о многих из них благоволил Бог, ибо они поражены были в пустыне.
Mais la plupart d'entre eux ne furent point agréables à Dieu, puisqu'ils périrent dans le désert.>

6 Ŋmá daŋ tɩɛ yɛrɩko mʋgɔɔ kakiri gbuŋ yɛrɩko daŋkuro na mili ka kou ma di waa ŋma sii na ɩ ta kou ŋmɔ di ko. 
<А это были образы для нас, чтобы мы не были похотливы на злое, как они были похотливы.
Or, ces choses sont arrivées pour nous servir d'exemples, afin que nous n'ayons pas de mauvais désirs, comme ils en ont eu.>

7 Ka ka tɩɛ fɩnaɲɩnakɩɛndɛ waa n’ɩ di bʋɔ ko, waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ: «Sɔŋ taŋ jou, ɲɩɛ mɛnɩ. Ŋmá bɛlɩma ɩ ɲɩɛ tama ɲimi.» 
<Не будьте также идолопоклонниками, как некоторые из них, о которых написано: народ сел есть и пить, и встал играть.
Ne devenez point idolâtres, comme quelques-uns d'eux, selon qu'il est écrit: Le peuple s'assit pour manger et pour boire; puis ils se levèrent pour se divertir.>

8 Ka ka sɔŋ m’a ma yɛrɩ sɔŋ petegepɩ ma waa ŋma sii na ɩ di bʋɔ n’ɩ ta, fɔn ɩ di sɔŋ sɛnɩ kpooro nɩma saa ɲɩɛ siri huun taalɩ di ko. 
<Не станем блудодействовать, как некоторые из них блудодействовали, и в один день погибло их двадцать три тысячи.
Ne nous livrons point à l'impudicité, comme quelques-uns d'eux s'y livrèrent, de sorte qu'il en tomba vingt-trois mille en un seul jour.>

9 Ka ka sɔŋ m’ɩ Nate laa sɩɩ waa ŋma sii na ɩ di bʋɔ n’ɩ ta, fɔn samɩɛɛn ɲɩɛ n’ɩ ŋmiŋ n’ɩ yaa ko. 
<Не станем искушать Христа, как некоторые из них искушали и погибли от змей.
Ne tentons point le Seigneur, comme le tentèrent quelques-uns d'eux, qui périrent par les serpents.>

10 Ka ka sɔŋ m’ɩ ŋmɩɩŋmɔɔn waa ŋma sii na ɩ di bʋɔ n’ɩ ta, fɔn sɔndigaata ɲɩɛ n’ɩ yaa ko.
<Не ропщите, как некоторые из них роптали и погибли от истребителя.
Ne murmurez point, comme murmurèrent quelques-uns d'eux, qui périrent par l'exterminateur.>

11 Ŋmɔ pepe tɩɛ ɩ na yɛrɩko ɩ nɩ ba jʋgɔjagɩdaŋ. Mʋgɔɔ ŋma sɔŋ ma a ganɩ na wɩɛ wire wɛ, ŋmɔ sɛbɩ yɛrɩko ma sɔmɩ. 
<Все это происходило с ними, как образы; а описано в наставление нам, достигшим последних веков.
Ces choses leur sont arrivées pour servir d'exemples, et elles ont été écrites pour notre instruction, à nous qui sommes parvenus à la fin des siècles.>

12 Ŋmɔ yire na ŋma suŋ ja nɩ nuŋ ta taa, a tee ma baŋba a ka bɛɛ ko. 
<Посему, кто думает, что он стоит, берегись, чтобы не упасть.
Ainsi donc, que celui qui croit être debout prenne garde de tomber!>

13 Laasɩɩdaŋ bʋɔ wɩɩ ma wire nɩ jɛɛ ɲɩɛn ma ɩ k’ɩ suŋ gbuŋ na jaa ko. Wuro dʋtaalɩbɩrɩte, a’a na jɩan na ɲɩɛn na laasɩɩdaŋ paŋ nɩ tɩnɛ fʋnʋ ɲɩɛn paŋ ma ko. Nka laasɩɩdaŋ ja wire, a na saadʋ yɩra na yɛrɩko ɲɩɛn sɩbɛ n’ɩ ŋmá laasɩɩdaŋ muɲu.
<Вас постигло искушение не иное, как человеческое; и верен Бог, Который не попустит вам быть искушаемыми сверх сил, но при искушении даст и облегчение, так чтобы вы могли перенести.
Aucune tentation ne vous est survenue qui n'ait été humaine, et Dieu, qui est fidèle, ne permettra pas que vous soyez tentés au delà de vos forces; mais avec la tentation il préparera aussi le moyen d'en sortir, afin que vous puissiez la supporter.>

14 Ŋmɔ na, á mʋrʋnasɔŋ, ka tumu fɩnaɲɩnakɩɛn jiŋ. 
<Итак, возлюбленные мои, убегайте идолослужения.
C'est pourquoi, mes bien-aimés, fuyez l'idolâtrie.>

15 Á tire ɲɩɛn ta, ɲɩɛ nɩɛn bii kakireekʋma. Ʋgɔɔ yɛrɛɛ m’á bɛdaŋ di mii mii.
<Я говорю вам как рассудительным; сами рассудите о том, что говорю.
Je parle comme à des hommes intelligents; jugez vous-mêmes de ce que je dis.>

16 Ŋma dibee na mɛnɩfaa daŋ na ma barɩkadaa Wuro ma, aŋ m’a ma paarɩpɩ Kirisa tuon di ko naa? Ŋma buuro m’ɩ di yaa n’ɩ nɩma, aŋ m’a ma paarɩpɩ Kirisa kakasʋɔrɩ di ko naa? 
<Чаша благословения, которую благословляем, не есть ли приобщение Крови Христовой? Хлеб, который преломляем, не есть ли приобщение Тела Христова?
La coupe de bénédiction que nous bénissons, n'est-elle pas la communion au sang de Christ? Le pain que nous rompons, n'est-il pas la communion au corps de Christ?>

17 Barɩ buuronʋ taalɩ nɩ tɩɛɛ, mʋgɔɔ pepe ɲɩɛ nɩ tɩɛɛ kakasɔdʋlʋ taalɩ; a’a faa ko ma pepe paarɩɩ ŋmá buuronʋ taalɩ ma.
<Один хлеб, и мы многие одно тело; ибо все причащаемся от одного хлеба.
Puisqu'il y a un seul pain, nous qui sommes plusieurs, nous formons un seul corps; car nous participons tous à un même pain.>

18 Ka Isirayɛlɩ na kakasʋɔ di yi sɩ, ŋma sɔŋ m’ɩ makotɩɛfɩrɛɛ jou, ma paarɩɩ a makowiraatʋɔ ma ko naa? 
<Посмотрите на Израиля по плоти: те, которые едят жертвы, не участники ли жертвенника?
Voyez les Israélites selon la chair: ceux qui mangent les victimes ne sont-ils pas en communion avec l'autel?>

19 Ŋmá daŋ á nuŋ ɩ́’ɩ bɛɛ nʋ? Ŋmá fɩnaɲɩnakɩɛn kakaa faa fɔɔ naa? Walɩ ta fɩnaɲʋnʋ faa fɔɔ naa? 
<Что же я говорю? То ли, что идол есть что-нибудь, или идоложертвенное значит что-нибудь?
Que dis-je donc? Que la viande sacrifiée aux idoles est quelque chose, ou qu'une idole est quelque chose? Nullement.>

20 Piepie! Nka ŋma makotɩɛfa nɩ pɩrɩ, wiyɛgɛɛ ma a pɩrɩ, a’a Wuro ma a pɩrɩ ko, ágɩ ɲɩɛ m’ɩ mii ʋgɔɔ kɩnɩ wiyɛgɛɛ nɩ paarɩɩ ko. 
<Нет, но что язычники, принося жертвы, приносят бесам, а не Богу. Но я не хочу, чтобы вы были в общении с бесами.
Je dis que ce qu'on sacrifie, on le sacrifie à des démons, et non à Dieu; or, je ne veux pas que vous soyez en communion avec les démons.>

21 Ɲɩɛn ma sɩbɛ nɩ mɛnɩ Nate mɛnɩfa di, ɲɩɛn matɩɛ mɛnɩ wiyɛgɛɛ mɛnɩfa di ko. Ɲɩɛn ma sɩbɛ nɩ jou kɩnɩ Nate, ɲɩɛn matɩɛ jou kɩnɩ wiyɛgɛɛ ko. 
<Не можете пить чашу Господню и чашу бесовскую; не можете быть участниками в трапезе Господней и в трапезе бесовской.
Vous ne pouvez boire la coupe du Seigneur, et la coupe des démons; vous ne pouvez participer à la table du Seigneur, et à la table des démons.>

22 Ma faanɩ mii Nate n’a ka ɲɩnapɛnɛɛ tama naa? Ma paŋ faanɩ ɲayi n’a ka yi naa?
K’ɩɛ Wuro yiraa ɲɩɛn tɩɛdaŋ pepe di
<Неужели мы решимся раздражать Господа? Разве мы сильнее Его?
Voulons-nous provoquer la jalousie du Seigneur? Sommes-nous plus forts que lui?>

23 Faanɩ daŋ na tɩɛ sʋʋ pɩrɩɩ, nka tɔnɩ ma ti faanɩ daŋ na tɩɛ di ko. Faanɩ daŋ na tɩɛ sʋʋ pɩrɩɩ, nka faanɩ daŋ ma suŋ jiɲaŋ ko. 
<Все мне позволительно, но не все полезно; все мне позволительно, но не все назидает.
Tout est permis, mais tout n'est pas utile; tout est permis, mais tout n'édifie pas.>

24 Suŋ woo kɩn’a ka yɛrɩ ma tɔnɩ mii mii ko, fɔn sɔngbanɩ ma yi.
<Никто не ищи своего, но каждый пользы другого.
Que personne ne cherche son propre intérêt, mais que chacun cherche celui d'autrui.>

25 K’ɩɛ kumo di jabire fɩrɛɛ pepe jou, ka ka tʋʋ ɩ na siire na ko yɛrɩko ɲɩɛn wʋra k’ɩɛ jarɩkɩ ko,
<Все, что продается на торгу, ешьте без всякого исследования, для спокойствия совести;
Mangez de tout ce qui se vend au marché, sans vous enquérir de rien par motif de conscience;>

26 barɩ a lou kɩn’a ma fɩrɛɛ pepe Nate yire.
<ибо Господня земля, и что наполняет ее.
car la terre est au Seigneur, et tout ce qu'elle renferme.>

27 Wʋɔmalaɩnatɩɛta bʋʋ ja ɲɩɛn wiri jou na, ɲɩɛn ja jɩan you ɩ yɛ, a ja ŋma fɩrɛɛ pepe pɩrɩ ɲɩɛn ma, k’ɩ jou. Ka ka tʋʋ ɩ na sii na ko yɛrɩko ɲɩɛn wʋra k’ɩɛ jarɩkɩ ko. 
<Если кто из неверных позовет вас, и вы захотите пойти, то все, предлагаемое вам, ешьте без всякого исследования, для спокойствия совести.
Si un non-croyant vous invite et que vous vouliez aller, mangez de tout ce qu'on vous présentera, sans vous enquérir de rien par motif de conscience.>

28 Nka suŋ ja da ɲɩɛn ma: «Kɔ fɩnaɲɩnakɩɛn kɩkɩɛ nʋ,» ka k’ɩ ŋmɔ nɩma ko, ɲɩɛn jʋgɔ na jagɩta yire na kɩn’ɩɛn wʋra jarɩkɩdaŋ yire na. 
<Но если кто скажет вам: это идоложертвенное, - то не ешьте ради того, кто объявил вам, и ради совести. Ибо Господня земля, и что наполняет ее.
Mais si quelqu'un vous dit: Ceci a été offert en sacrifice! n'en mangez pas, à cause de celui qui a donné l'avertissement, et à cause de la conscience.>

29 Ágɩ tire bɩɛ, a m’ʋgɔɔ yɛrɩ wʋra yire na ko, nka sɔngbanɩ yi yire na. Ŋmá daŋ na sɔngbanɩ wʋrʋ di daŋ n’á yɛrɩmapɩ jarɩkɩ nʋ? 
<Совесть же разумею не свою, а другого: ибо для чего моей свободе быть судимой чужою совестью?
Je parle ici, non de votre conscience, mais de celle de l'autre. Pourquoi, en effet, ma liberté serait-elle jugée par une conscience étrangère?>

30 Ŋma joufɩrɛɛ yire na á barɩkadaa Wuro ma, ŋmá daŋ na á tʋʋ yagɩ ŋmɔ yire na nʋ?
<Если я с благодарением принимаю пищу, то для чего порицать меня за то, за что я благодарю?
Si je mange avec actions de grâces, pourquoi serais-je blâmé au sujet d'une chose dont je rends grâces?>

31 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, ɲɩɛn jou yoo, ɲɩɛn mɛnɩ yoo, ɲɩɛn ŋma daŋ wɩɩ pepe taa yoo, k’ɩɛ n’ɩ pepe taa Wuro kiu yire na. 
<Итак, едите ли, пьете ли, или иное что делаете, все делайте в славу Божию.
Soit donc que vous mangiez, soit que vous buviez, soit que vous fassiez quelque autre chose, faites tout pour la gloire de Dieu.>

32 Ka ka tɩɛ suŋ bʋʋ wɩɩ ŋʋʋn na yagɩta ko, a Yufusuŋ wa, a Gɩrɛkɩsuŋ wa, a Wuro egilisi wa, 
<Не подавайте соблазна ни Иудеям, ни Еллинам, ни церкви Божией,
Ne soyez en scandale ni aux Grecs, ni aux Juifs, ni à l'Église de Dieu,>

33 waa ŋma sii na ágɩ yɛrɩ na pini yoo ɲaŋ á ma yɛrɩko ɩ́’ɩ sɔŋ pepe majɩaɩmadaŋ taa faanɩ daŋ di. Ágɩ m’á yɛrɩ tɔnɩ mii ko, fɔn sɔŋ ɲaa yi, yɛrɩko ɩ kirisi.
<так, как и я угождаю всем во всем, ища не своей пользы, но пользы многих, чтобы они спаслись.
de la même manière que moi aussi je m'efforce en toutes choses de complaire à tous, cherchant, non mon avantage, mais celui du plus grand nombre, afin qu'ils soient sauvés.>


11
1 Ka tɩɛ n’á tɩɛ sii na biidɛ, waa ŋma sii na ágɩ tɩɛ Kirisa tɩɛ sii na biita.
Huun kɩnɩ ɲaa Nate jiŋ
<Будьте подражателями мне, как я Христу.
Soyez mes imitateurs, comme je le suis moi-même de Christ.>

2 Ágɩ ɲɩɛn fua, faa na ɲɩɛn kakiree ti á ma daŋ pepe di, ɲɩɛ nɩ you nɩ tɩta n’ɩ sinadaŋ na dɔrɔɔ ɲɩɛn n’ɩ gbuŋ á ta. 
<Хвалю вас, братия, что вы все мое помните и держите предания так, как я передал вам.
Je vous loue de ce que vous vous souvenez de moi à tous égards, et de ce que vous retenez mes instructions telles que je vous les ai données.>

3 Nka, ágɩ mii ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ ta sinee pepe jiŋte Kirisa, ɲaa jiŋte n’a ka baŋ, Kirisa jiŋte Wuro. 
<Хочу также, чтобы вы знали, что всякому мужу глава Христос, жене глава - муж, а Христу глава - Бог.
Je veux cependant que vous sachiez que Christ est le chef de tout homme, que l'homme est le chef de la femme, et que Dieu est le chef de Christ.>

4 Ŋma huun ja nɩ wuromɩɛn walɩ ja nɩ fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ bɛɛ, a ka ŋʋʋn nɩ piiŋ, ŋmá huun n’a ka jiŋte piraa. 
<Всякий муж, молящийся или пророчествующий с покрытою головою, постыжает свою голову.
Tout homme qui prie ou qui prophétise, la tête couverte, déshonore son chef.>

5 Nka, ŋma ɲaa ja nɩ wuromɩɛn walɩ ja nɩ fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ bɛɛ, pasaanʋ m’ɩ piiŋ a ka ŋʋʋn ma ko, ŋmá ɲaa n’a ka jiŋte piraa. Ɩ tɩɛɛ waa ta ka ŋʋʋn sɩɛɛn. 
<И всякая жена, молящаяся или пророчествующая с открытою головою, постыжает свою голову, ибо это то же, как если бы она была обритая.
Toute femme, au contraire, qui prie ou qui prophétise, la tête non voilée, déshonore son chef: c'est comme si elle était rasée.>

6 Ɲaa ŋʋʋn ja m’ɩ piiŋ nɩ pasaanʋ ko, ta m’a ka ŋʋnsʋgɔ jarɩ. Nka ŋʋnsʋgɔ na kpire walɩ ŋʋnsɩɛn ja ba peree ɲaa ma, ta’a pasaanʋ piŋ a ka ŋʋʋn di. 
<Ибо если жена не хочет покрываться, то пусть и стрижется; а если жене стыдно быть остриженной или обритой, пусть покрывается.
Car si une femme n'est pas voilée, qu'elle se coupe aussi les cheveux. Or, s'il est honteux pour une femme d'avoir les cheveux coupés ou d'être rasée, qu'elle se voile.>

7 Huun ma fɔɔ a pasaa piŋ a ka ŋʋʋn di ko, barɩ a tɩɛɛ Wuro yɩɛ kɩn’a ka kiu, nka ɲaa ɲɩɛ ba huun kiu. 
<Итак муж не должен покрывать голову, потому что он есть образ и слава Божия; а жена есть слава мужа.
L'homme ne doit pas se couvrir la tête, puisqu'il est l'image et la gloire de Dieu, tandis que la femme est la gloire de l'homme.>

8 Barɩ huun ma jisaa ɲaa di ko, nka ɲaa nɩ jisaa huun di; 
<Ибо не муж от жены, но жена от мужа;
En effet, l'homme n'a pas été tiré de la femme, mais la femme a été tirée de l'homme;>

9 a’a huun nɩ tɩgɛ ɲaa yire na ko, nka ɲaa nɩ tɩgɛ huun yire na. 
<и не муж создан для жены, но жена для мужа.
et l'homme n'a pas été créé à cause de la femme, mais la femme a été créée à cause de l'homme.>

10 Ɩ’ɩ ŋmɔ na tɛbɩnʋ fɔɔ ɩ’ɩ ti ɲaa ma ɩ mɛlɩkɛɛ yire na n’ɩ yɩra ta paŋ deii a ma. 
<Посему жена и должна иметь на голове своей знак власти над нею, для Ангелов.
C'est pourquoi la femme, à cause des anges, doit avoir sur la tête une marque de l'autorité dont elle dépend.>

11 Ŋmɔ pepe di, Nate jiŋ, ɲaa ja m’ɩ tɩɛɛ, huun m’ɩ tɩɛɛ ko, huun ja m’ɩ tɩɛɛ, ɲaa m’ɩ tɩɛɛ ko. 
<Впрочем ни муж без жены, ни жена без мужа, в Господе.
Toutefois, dans le Seigneur, la femme n'est point sans l'homme, ni l'homme sans la femme.>

12 Barɩ ɲaa jisaa ja nɩ ba huun di ŋma sɛɛ, ɲɩna ɲaa nɩ huun bɔɔ, faanɩ daŋ pepe jisaa Wuro di.
<Ибо как жена от мужа, так и муж через жену; все же - от Бога.
Car, de même que la femme a été tirée de l'homme, de même l'homme existe par la femme, et tout vient de Dieu.>

13 Ʋgɔɔ yɛrɩ m’ɩ masɩ; ɩ fɔɔ ɲaa nɩ Wuro mɩɛn pasaanʋ m’ɩ piiŋ a ta ko naa? 
<Рассудите сами, прилично ли жене молиться Богу с непокрытою головою?
Jugez-en vous-mêmes: est-il convenable qu'une femme prie Dieu sans être voilée?>

14 Sɔndinanɩmapɩ na sii m’ɩ yɩra ma ma ta huun ŋʋnsʋgɔ ja nɩ kire kire, ŋmɔ ba peree a ma ko naa? 
<Не сама ли природа учит вас, что если муж растит волосы, то это бесчестье для него,
La nature elle-même ne vous enseigne-t-elle pas que c'est une honte pour l'homme de porter de longs cheveux,>

15 Ɩ ŋmɔ ɲɩɛ nɩ ba ɲaa tɔsaraafɩrɛɛ, barɩ ŋʋnsʋgɔ kiire pɩrɩ ɲaa ma yɛrɩko ɩ nɩ yɩra n’a ka ŋʋʋn di pasaanʋ. 
<но если жена растит волосы, для нее это честь, так как волосы даны ей вместо покрывала?
mais que c'est une gloire pour la femme d'en porter, parce que la chevelure lui a été donnée comme voile?>

16 Nka, suŋ bʋʋ ja nɩ mii a wɩwɩdʋ ta ɩ na, a m’ɩ tʋɔ t’ɩ ŋmɔ m’a ma darɩnadaŋ ko, ɲɩɛ m’ɩ ba Wuro egilisidɛ yoo darɩnadaŋ ko.
<А если бы кто захотел спорить, то мы не имеем такого обычая, ни церкви Божии.
Si quelqu'un se plaît à contester, nous n'avons pas cette habitude, non plus que les Églises de Dieu.>


Nate joufa na daŋ
(Matie 26:26-29; Marɩkɩ 14:22-25; Luka 22:15-20)
17 Á ja m’ɩɛ tʋɔ saraa ɩ kɔ yɩrapɩrɩdaŋ na pɩrɩ di ɲɩɛn ma, a a faa na ɲɩɛn ma tʋɔrɩ daŋfɔrɔɔ na ko, fɔn yagɩdaŋ. 
<Но, предлагая сие, не хвалю вас, что вы собираетесь не на лучшее, а на худшее.
En donnant cet avertissement, ce que je ne loue point, c'est que vous vous assemblez, non pour devenir meilleurs, mais pour devenir pires.>

18 Ɩ jaanɩ daŋ fee, ɩ́’ɩ mʋɔn t’ɩɛ tɩɛ d’ɩ tʋɔrɩ a egilisi di wɛ, didinidaŋ nɩ ti ɲɩɛn yɩɛɛ. Á ɲɩɛ nɩ laa ɩ na jɔgɩ. 
<Ибо, во-первых, слышу, что, когда вы собираетесь в церковь, между вами бывают разделения, чему отчасти и верю.
Et d'abord, j'apprends que, lorsque vous vous réunissez en assemblée, il y a parmi vous des divisions, -et je le crois en partie,>

19 A paŋ, didinidaŋ fɔɔ ɩ nɩ ti ɲɩɛn yɩɛɛ, yɛrɩko ɲɩɛn yɩɛɛ laɩnatɩɛdɛ telile wɩɩ tʋɔ. 
<Ибо надлежит быть и разномыслиям между вами, дабы открылись между вами искусные.
car il faut qu'il y ait aussi des sectes parmi vous, afin que ceux qui sont approuvés soient reconnus comme tels au milieu de vous. ->

20 Ɲɩɛn tɩɛ tʋɔrɩ, a m’ɩ ba Nate joufa daŋ na ko, 
<Далее, вы собираетесь, так, что это не значит вкушать вечерю Господню;
Lors donc que vous vous réunissez, ce n'est pas pour manger le repas du Seigneur;>

21 barɩ ɲɩɛn tɩɛ nɩ ti jou di ŋma sʋrʋ ma, faanɩ suŋ nɩ dɔgɩkarɩɩ a ka yɛrɩ joufa na daŋ di. Ŋmɔ di, wuu nɩ ti bʋɔ na, bʋɔ nɩ ɲieen tɛtɛtɛ. 
<ибо всякий поспешает прежде других есть свою пищу, так что иной бывает голоден, а иной упивается.
car, quand on se met à table, chacun commence par prendre son propre repas, et l'un a faim, tandis que l'autre est ivre.>

22 Waarɩ ma ti ɲɩɛn ta ɲɩɛn nɩ jou nɩ mɛnɩ ko naa? Walɩ ta Wuro egilisi ɲɩɛn nɩ dagaa ɲɩɛ n’ɩ banabɛɛn piraa naa? Ŋmá daŋ á fɔɔ ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma nʋ? Ɩ́’ɩɛ tʋɔ saraa naa? piepie, ágɩ ma na ɲɩɛn tʋɔ saraa na ŋmɔ na ko dɛ!
<Разве у вас нет домов на то, чтобы есть и пить? Или пренебрегаете церковь Божию и унижаете неимущих? Что сказать вам? похвалить ли вас за это? Не похвалю.
N'avez-vous pas des maisons pour y manger et boire? Ou méprisez-vous l'Église de Dieu, et faites-vous honte à ceux qui n'ont rien? Que vous dirai-je? Vous louerai-je? En cela je ne vous loue point.>

23 Barɩ, ágɩ ŋma dɔrɔɔ gbuŋ Nate ta, ɩ’ɩ ŋmɔ ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: Nate Yesu kou sɩra di ŋma wuru di, a ɲɩɛ buuronʋ bi, 
<Ибо я от Самого Господа принял то, что и вам передал, что Господь Иисус в ту ночь, в которую предан был, взял хлеб
Car j'ai reçu du Seigneur ce que je vous ai enseigné; c'est que le Seigneur Jésus, dans la nuit où il fut livré, prit du pain,>

24 a ka barɩkadaa wɩɛ jii ma Wuro ma, a ɲɩɛ n’a buuronʋ di yaa ɲɩɛ da: «Kɔ n’ágɩ kakasʋɔrɩ, nɩ pɩrɩ ɲɩɛn yire na. K’ɩɛ n’ɩ ŋmɔ taa, ɲɩɛn nɩɛn kakiree suraa á ma.»
<и, возблагодарив, преломил и сказал: приимите, ядите, сие есть Тело Мое, за вас ломимое; сие творите в Мое воспоминание.
et, après avoir rendu grâces, le rompit, et dit: Ceci est mon corps, qui est rompu pour vous; faites ceci en mémoire de moi.>

25 Ɲɩna yɛɛ, a joufa jou wɩɛ jii ma, a ɲɩɛ n’a mɛnɩfa bi ɲɩɛ da: «Agɩ mɛnɩfaa bɛŋbɩrɩ ŋuun, ágɩ tuon di. Ɲɩɛn ja nɩ mɛnɩ agɩ mɛnɩfa di ŋma sʋrʋ ma, k’ɩɛ n’ɩ ŋmɔ taa, ɲɩɛn nɩɛn kakiree suraa á ma.» 
<Также и чашу после вечери, и сказал: сия чаша есть новый завет в Моей Крови; сие творите, когда только будете пить, в Мое воспоминание.
De même, après avoir soupé, il prit la coupe, et dit: Cette coupe est la nouvelle alliance en mon sang; faites ceci en mémoire de moi toutes les fois que vous en boirez.>

26 Barɩ, ɲɩɛn ja n’agɩ buuronʋ jou, ja mɛnɩ agɩ mɛnɩfaa di ŋma sʋrʋ wɩɩ ma, ɩ’ɩ ba Nate siridaŋ ɲɩɛn nɩ bɛɛ fɔn a you naa.
<Ибо всякий раз, когда вы едите хлеб сей и пьете чашу сию, смерть Господню возвещаете, доколе Он придет.
Car toutes les fois que vous mangez ce pain et que vous buvez cette coupe, vous annoncez la mort du Seigneur, jusqu'à ce qu'il vienne.>

27 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, ŋma suŋ ja Nate buuronʋ jou, ja mɛnɩ a ka mɛnɩfaa di, ɩ na tɩɛ sii ja m’ɩ tɩtaa, a tee na jarɩkɩ na Nate kakasʋɔrɩ kɩn’a ka tuon yire na. 
<Посему, кто будет есть хлеб сей или пить чашу Господню недостойно, виновен будет против Тела и Крови Господней.
C'est pourquoi celui qui mangera le pain ou boira la coupe du Seigneur indignement, sera coupable envers le corps et le sang du Seigneur.>

28 Faanɩ suŋ m’a ka yɛrɩ di mi fee, a tɩ jou ŋmá buuronʋ na, tɩ mɛnɩ a ŋmá mɛnɩfa di.
<Да испытывает же себя человек, и таким образом пусть ест от хлеба сего и пьет из чаши сей.
Que chacun donc s'éprouve soi-même, et qu'ainsi il mange du pain et boive de la coupe;>

29 Barɩ, ŋma suŋ m’a ŋmá buuronʋ jou, ja mɛnɩ ŋmá mɛnɩfaa di, a tee ja m’ɩ Nate kakasʋɔrɩ na sii tʋɔɔ, ŋmá tee n’a yɛrɩ na jarɩkɩfa jou ɲɩɛ n’a mɛnɩ. 
<Ибо, кто ест и пьет недостойно, тот ест и пьет осуждение себе, не рассуждая о Теле Господнем.
car celui qui mange et boit sans discerner le corps du Seigneur, mange et boit un jugement contre lui-même.>

30 Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na bagɩkʋma kɩnɩ yagɩsɔŋ ɲaa ɲɩɛn yɩɛ, ɲɩɛn di bʋɔ ɲɩɛn siri. 
<Оттого многие из вас немощны и больны и немало умирает.
C'est pour cela qu'il y a parmi vous beaucoup d'infirmes et de malades, et qu'un grand nombre sont morts.>

31 Ma kɔnɩ ja n’a ma yɛrɛ puro piri, ma puro yoo ta’a na piri na sii bʋʋ wɩɩ na ko. 
<Ибо если бы мы судили сами себя, то не были бы судимы.
Si nous nous jugions nous-mêmes, nous ne serions pas jugés.>

32 Nka Nate na ma puro piri, ɲɩɛ n’a ma kori, yɛrɩko jarɩkɩɛɛ ka wire mʋgɔɔ kɩn’a ganɩ ma kpei ko.
<Будучи же судимы, наказываемся от Господа, чтобы не быть осужденными с миром.
Mais quand nous sommes jugés, nous sommes châtiés par le Seigneur, afin que nous ne soyons pas condamnés avec le monde.>

33 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, á bɔɔkpeidɛ, ɲɩɛn ja nɩ tʋɔrɩ jou na ŋma sɛɛ, ka ɲɩmɛ ma yɛɛ. 
<Посему, братия мои, собираясь на вечерю, друг друга ждите.
Ainsi, mes frères, lorsque vous vous réunissez pour le repas, attendez-vous les uns les autres.>

34 Wuu ja nɩ ti ŋma suŋ na, ta’a jou a ka wie yɛrɩko ɲɩɛn k’ɩ tʋɔrɩ ɲɩɛn yɛrɛɛ puro na piri daŋ na ko. Ja b’ɩ dansɛɛ bɛɛdʋ, á naa ɲɩɛn bɛɛ ŋma sɛɛ, á n’ɩ ŋmɔ na ɲʋnʋ wei na.
<А если кто голоден, пусть ест дома, чтобы собираться вам не на осуждение. Прочее устрою, когда приду.
Si quelqu'un a faim, qu'il mange chez lui, afin que vous ne vous réunissiez pas pour attirer un jugement sur vous. Je réglerai les autres choses quand je serai arrivé.>


Kakiri Senʋ pɩrɩfɩrɛɛ
12
1 A wa mɛ, ja b’ɩ kakiredidaŋ bɛɛdʋ, ágɩ ma mii ɩ́’ɩ kɔ midɔgɩ ɲɩɛn na ko. 
<Не хочу оставить вас, братия, в неведении и о дарах духовных.
Pour ce qui concerne les dons spirituels, je ne veux pas, frères, que vous soyez dans l'ignorance.>

2 Ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ, ta ŋma sɛɛ ɲɩɛn ta ba sigbɛnɛɛ, ɲɩɛn ta dɔgɩ tuuŋ tuuŋ wʋɔmatirefɩnaɲɩnɛɛ ma. 
<Знаете, что когда вы были язычниками, то ходили к безгласным идолам, так, как бы вели вас.
Vous savez que, lorsque vous étiez païens, vous vous laissiez entraîner vers les idoles muettes, selon que vous étiez conduits.>

3 Ɩ’ɩ ŋmɔ na ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma ta suŋ woo ma sɩbɛ nɩ tire Wuro Kakiri paŋ di, a da: «Yesu daŋkaa» ko, nka suŋ woo ma sɩbɛ nɩ daa: «Yesu m’a Nate» ja m’ɩ ba Kakiri Senʋ paŋ di ko.
<Потому сказываю вам, что никто, говорящий Духом Божиим, не произнесет анафемы на Иисуса, и никто не может назвать Иисуса Господом, как только Духом Святым.
C'est pourquoi je vous déclare que nul, s'il parle par l'Esprit de Dieu, ne dit: Jésus est anathème! et que nul ne peut dire: Jésus est le Seigneur! si ce n'est par le Saint Esprit.>

4 Fʋrʋ pɩrɩfɩrɛɛ na siire ɲaa, nka a Kakiri taalɩ. 
<Дары различны, но Дух один и тот же;
Il y a diversité de dons, mais le même Esprit;>

5 Tɩɛdaŋ na siire ɲaa, nka, Nate taalɩ.
<и служения различны, а Господь один и тот же;
diversité de ministères, mais le même Seigneur;>

6 Tɩɛdaŋ waa siire ɲaa, nka a a Wuro taalɩ n’ɩ faanɩ daŋ taa sɔŋ pepe di. 
<и действия различны, а Бог один и тот же, производящий все во всех.
diversité d'opérations, mais le même Dieu qui opère tout en tous.>

7 Kakiri yɛrɩyɩradaŋ pɩrɩɩ faanɩ suŋ ma, sɔŋ pepe ma fɔɔdaŋ yire na.
<Но каждому дается проявление Духа на пользу.
Or, à chacun la manifestation de l'Esprit est donnée pour l'utilité commune.>

8 Kakirekʋmapɩ di bɛdaŋ pɩrɩɩ bʋʋ ma Kakiri ta; a bʋʋte ma, dantʋɔpɩ di bɛdaŋ pɩrɩɩ a Kakiri taalɩ paŋ di. 
<Одному дается Духом слово мудрости, другому слово знания, тем же Духом;
En effet, à l'un est donnée par l'Esprit une parole de sagesse; à un autre, une parole de connaissance, selon le même Esprit;>

9 Ŋmá Kakiri taalɩ laɩnapɩ pɩrɩ bʋʋ ma. Bagɩkʋma na makuradaŋ na pɩrɩfa pɩrɩɩ bʋʋte ma ŋmá Kakiri taalɩ ta. 
<иному вера, тем же Духом; иному дары исцелений, тем же Духом;
à un autre, la foi, par le même Esprit; à un autre, le don des guérisons, par le même Esprit;>

10 Kaamɩdaŋ na tɩɛ sie pɩrɩɩ bʋʋte ma. Fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ na sie pɩrɩɩ bʋʋ ma. Kakiree di daŋ na tʋɔ sie pɩrɩɩ bʋʋ ma. Bɛrɩ gbɛnɛɛ na bɛɛ sie pɩrɩɩ bʋʋ ma. Bɩrɩdɛ na mʋɔn bɩnaa bɛɛ sie pɩrɩɩ bʋʋ ma.
<иному чудотворения, иному пророчество, иному различение духов, иному разные языки, иному истолкование языков.
à un autre, le don d'opérer des miracles; à un autre, la prophétie; à un autre, le discernement des esprits; à un autre, la diversité des langues; à un autre, l'interprétation des langues.>

11 Nka, a a Kakiri taalɩ joloŋ, a kakire sii taalɩ m’ɩ ŋmɔ pepe na tɩɛ siire taa, ɲɩɛ nɩ faanɩ suŋ ma pɩrɩfaa pɩrɩ a ma n’ɩ tɩtaawa n’a ka yɛrɩ duŋko.
Kakasʋɔdʋlʋ taalɩ, nka a ma kakasʋɔrɩ ɲaa
<Все же сие производит один и тот же Дух, разделяя каждому особо, как Ему угодно.
Un seul et même Esprit opère toutes ces choses, les distribuant à chacun en particulier comme il veut.>

12 A wa mɛ, ka sɩɩ: kakasʋɔdʋlʋ taalɩ, nka kakasʋɔnɩma ɲɩɛ bɩnɩ nɩ ɲaa. Kakasʋɔnɩma m’ɩ ɲaa ŋma sii wa, ɩ pepe ɲɩɛ nɩ ba kakasʋɔdʋlʋ taalɩ; ɲɩna Kirisa waa yɛ. 
<Ибо, как тело одно, но имеет многие члены, и все члены одного тела, хотя их и много, составляют одно тело, - так и Христос.
Car, comme le corps est un et a plusieurs membres, et comme tous les membres du corps, malgré leur nombre, ne forment qu'un seul corps, ainsi en est-il de Christ.>

13 Barɩ, ma pepe, Yufudɛ yoo, Gɩrɛkɩdɛ yoo, tɩrɩdɛ yoo, ɩ bʋɔnɩma yoo, ma pepe batise kakiri taalɩ di tɩɛ Kakasʋɔdʋlʋ taalɩ, ma pepe ɲɩɛ bɩnɩ mɛnaa a Kakiri taalɩ na yɛ.
<Ибо все мы одним Духом крестились в одно тело, Иудеи или Еллины, рабы или свободные, и все напоены одним Духом.
Nous avons tous, en effet, été baptisés dans un seul Esprit, pour former un seul corps, soit Juifs, soit Grecs, soit esclaves, soit libres, et nous avons tous été abreuvés d'un seul Esprit.>

14 Ɲɩna kakasʋɔrɩ ma tɩɛɛ kakasʋɔnʋ taalɩ joloŋ ko, nka ɩ ɲaa. 
<Тело же не из одного члена, но из многих.
Ainsi le corps n'est pas un seul membre, mais il est formé de plusieurs membres.>

15 Jʋgʋ kɔnɩ ja da: «Faa na ágɩ ma sʋrʋ ko, ŋmɔ na ágɩ ma kakasʋɔnʋ bʋʋ ko, ŋmɔ n’a ka nii waa kakasʋɔrɩ di naa?»
<Если нога скажет: я не принадлежу к телу, потому что я не рука, то неужели она потому не принадлежит к телу?
Si le pied disait: Parce que je ne suis pas une main, je ne suis pas du corps-ne serait-il pas du corps pour cela?>

16 Turu kɔnɩ ja da: «Faa na ágɩ ma ɲʋnʋ ko, ŋmɔ na ágɩ ma kakasʋɔnʋ bʋʋ ko, ŋmɔ n’a ka nii waa kakasʋɔrɩ di naa?» 
<И если ухо скажет: я не принадлежу к телу, потому что я не глаз, то неужели оно потому не принадлежит к телу?
Et si l'oreille disait: Parce que je ne suis pas un oeil, je ne suis pas du corps, -ne serait-elle pas du corps pour cela?>

17 Ɩ kakasʋɔrɩ pepe kɔnɩ ja ba ɲʋnʋ, nɩna suŋ ta na tɩɛ na ɩ́ nɩ mʋɔn nʋ? Ɩ kakasʋɔrɩ pepe kɔnɩ ja ba turu, nɩna suŋ ta na tɩɛ na ɩ́ nɩ paŋ mʋɔn nʋ? 
<Если все тело глаз, то где слух? Если все слух, то где обоняние?
Si tout le corps était oeil, où serait l'ouïe? S'il était tout ouïe, où serait l'odorat?>

18 Nka, tɩan na, Wuro kakasʋɔrɩ ma kakasʋɔnɩma taalɩ taalɩ kaa nɩ tɩtaawa n’a yɛrɩ duŋko. 
<Но Бог расположил члены, каждый в составе тела, как Ему было угодно.
Maintenant Dieu a placé chacun des membres dans le corps comme il a voulu.>

19 Ɩ kakasʋɔrɩ ma kakasʋɔnɩma kɔnɩ ja paarɩ tɩɛ faa dʋlʋ taalɩ, woo ɩ kakasʋɔrɩ kɔnɩ nɩ ti nʋ? 
<А если бы все были один член, то где было бы тело?
Si tous étaient un seul membre, où serait le corps?>

20 Ɩ’ɩ ŋmɔ na kakasʋɔrɩ ma kakasʋɔnɩma ɲaa, nka ɩ kakasʋɔdʋlʋ taalɩ joloŋ.
<Но теперь членов много, а тело одно.
Maintenant donc il y a plusieurs membres, et un seul corps.>

21 Ɲʋnʋ ma sɩbɛ nɩ daa sʋrʋ ma: «Á mako ma ti ɩ́ di ko!» Ŋʋʋn yoo ma sɩbɛ nɩ daa jʋgɔ ma: «Á mako ma ti ɲɩɛn di ko!» 
<Не может глаз сказать руке: ты мне не надобна; или также голова ногам: вы мне не нужны.
L'oeil ne peut pas dire à la main: Je n'ai pas besoin de toi; ni la tête dire aux pieds: Je n'ai pas besoin de vous.>

22 Nka, tɩan na ŋma kakasʋɔnɩma m’ɩ sɩɩ waa t’ɩ ka paŋ dagɩ, ɩ ɲɩɛ nɩ ti n’ɩ ka fɔɔdaŋ. 
<Напротив, члены тела, которые кажутся слабейшими, гораздо нужнее,
Mais bien plutôt, les membres du corps qui paraissent être les plus faibles sont nécessaires;>

23 A kʋʋn ma kakasʋɔnɩma, ŋma yire ma m’a kiu kaa ko, ɩ’ɩ ŋmɔ ma ma kiu kaa yi n’ɩ bɔ sɛɛ. Ŋma tʋɔrɩ yire na ma piri, m’ɩ ŋmɔ midɔgaa yi n’ɩ bɔ sɛɛ. 
<и которые нам кажутся менее благородными в теле, о тех более прилагаем попечения;
et ceux que nous estimons être les moins honorables du corps, nous les entourons d'un plus grand honneur. Ainsi nos membres les moins honnêtes reçoivent le plus d'honneur,>

24 Ŋma tʋɔrɩ yire na m’a piri ko, ŋmɔ mako ma ti ŋmɔ di ko. Ŋma kakasʋɔnɩma ma kiu ma ti, Wuro kakasʋɔrɩ ta ɲɩɛ kiu na gbɛrɩɩ yi dei ɩ ma, 
<и неблагообразные наши более благовидно покрываются, а благообразные наши не имеют в том нужды. Но Бог соразмерил тело, внушив о менее совершенном большее попечение,
tandis que ceux qui sont honnêtes n'en ont pas besoin. Dieu a disposé le corps de manière à donner plus d'honneur à ce qui en manquait,>

25 yɛrɩko didini ka kou kakasʋɔrɩ yɩɛɛ ko, nka ɩ kakasʋɔnɩma pepe kakiri nɩ ti ɲɩmɛ ma. 
<дабы не было разделения в теле, а все члены одинаково заботились друг о друге.
afin qu'il n'y ait pas de division dans le corps, mais que les membres aient également soin les uns des autres.>

26 Kakasʋɔnʋ bʋʋ ja nɩ ɲagan, anɩ kɩn’ɩ kakasʋɔ sɛɛ pepe nɩ ɲagan kpei. Kakasʋɔnʋ bʋʋ ja yiraapɩ gbuŋ, anɩ kɩn’ɩ kakasʋɔ sɛɛ pepe nɩ dijɩalɩ kpei.
<Посему, страдает ли один член, страдают с ним все члены; славится ли один член, с ним радуются все члены.
Et si un membre souffre, tous les membres souffrent avec lui; si un membre est honoré, tous les membres se réjouissent avec lui.>

27 Ʋgɔɔ ɲɩɛ nɩ tɩɛɛ Kirisa kakasʋɔrɩ, ɲɩɛn di faanɩ ŋma yi n’a ka kakasʋɔnʋ bʋʋ. 
<И вы - тело Христово, а порознь - члены.
Vous êtes le corps de Christ, et vous êtes ses membres, chacun pour sa part.>

28 Ɩ’ɩ ŋmɔ na makirisɔŋ bʋɔ tangaan a egilisi di: Ɩ’ɩ fanɩdɛ m’ɩ jaanɩ sɔŋ, ɩ fanɩbɩrɩkʋma nɩ pɩlalɩ, ɩ sɔndɔɔdɛ nɩ saararɩ, ŋmá bɛlɩma ɩ kaamɩdaŋ na tɩɛdɛ dɔgɩ, ŋmá bɛlɩma bagɩkʋma na makura sie na gbuŋdɛ kɩnɩ sɔndɩɛmɩdɛ kɩnɩ jɩankʋma kɩnɩ bɩrɩ gbɛnɛɛ na bɛɛ sie na gbuŋdɛ. 
<И иных Бог поставил в Церкви, во-первых, Апостолами, во- вторых, пророками, в-третьих, учителями; далее, иным дал силы чудодейственные, также дары исцелений, вспоможения, управления, разные языки.
Et Dieu a établi dans l'Église premièrement des apôtres, secondement des prophètes, troisièmement des docteurs, ensuite ceux qui ont le don des miracles, puis ceux qui ont les dons de guérir, de secourir, de gouverner, de parler diverses langues.>

29 Sɔŋ pepe fanɩdɛ naa? Sɔŋ pepe fanɩbɩrɩkʋma naa? Sɔŋ pepe sɔndɔɔdɛ naa? Sɔŋ pepe kaamɩdaŋ na tɩɛdɛ naa? 
<Все ли Апостолы? Все ли пророки? Все ли учители? Все ли чудотворцы?
Tous sont-ils apôtres? Tous sont-ils prophètes? Tous sont-ils docteurs?>

30 Bagɩkʋma na makura sie pɩrɩɩ sɔŋ pepe ma naa? Bɛrɩ gbɛnɛɛ na bɛɛ sie pɩrɩɩ sɔŋ pepe ma naa? Bɩrɩdɛ na mʋɔn bɩnaa bɛɛ sie pɩrɩɩ sɔŋ pepe ma naa? 
<Все ли имеют дары исцелений? Все ли говорят языками? Все ли истолкователи?
Tous ont-ils le don des miracles? Tous ont-ils le don des guérisons? Tous parlent-ils en langues? Tous interprètent-ils?>

31 Fʋrʋ pɩrɩfaa fɔrɔɔ daŋ ma tɩɛ jɩa yi ɲɩɛn ma.
Ŋmá bɛlɩma, ŋma sʋʋ nɩ ti jiiŋ pepe, á n’aŋ yɩra na ɲɩɛn ma.
<Ревнуйте о дарах больших, и я покажу вам путь еще превосходнейший.
Aspirez aux dons les meilleurs. Et je vais encore vous montrer une voie par excellence.>


Mʋrʋnapɩ na daŋ
13
1 Á ja nɩ sɔndinanɩma kɩnɩ mɛlɩkɛɛ bɩrɩ bɛɛ, mʋrʋnapɩ ja m’ɩ ti á di, ɩ́’ɩ́ waa kpɩɛnʋ wʋrʋ nɩ kpaa walɩ telinʋ wʋrʋ nɩ saa.
<Если я говорю языками человеческими и ангельскими, а любви не имею, то я - медь звенящая или кимвал звучащий.
Quand je parlerais les langues des hommes et des anges, si je n'ai pas la charité, je suis un airain qui résonne, ou une cymbale qui retentit.>

2 Fanɩbɩrɩkʋmapɩ na pɩrɩfa ja gbuŋ á ta, á ja nɩ midɔgɩdaŋ pepe na sii tʋɔ kɩnɩ daŋtʋɔpɩ pepe di daŋ, laɩnapɩ pepe ja nɩ gbuŋ á di, ŋma yi nɩ sɩbɛ n’ɩ tɩla tamaa n’ɩ waa ɩ ka ti tʋɔrɩ di, mʋrʋnapɩ ja m’ɩ ti á di, á m’ɩ ba faafaa ko. 
<Если имею дар пророчества, и знаю все тайны, и имею всякое познание и всю веру, так что могу и горы переставлять, а не имею любви, - то я ничто.
Et quand j'aurais le don de prophétie, la science de tous les mystères et toute la connaissance, quand j'aurais même toute la foi jusqu'à transporter des montagnes, si je n'ai pas la charité, je ne suis rien.>

3 Á ja n’á sɩradifɩrɛɛ pepe dini, ja n’á yɛrɩ kakasʋɔrɩ pɩrɩ daŋ á tʋʋ saa, mʋrʋnapɩ ja m’ɩ ti á di, ŋmɔ ma faa fɔɔ á ma ko.
<И если я раздам все имение мое и отдам тело мое на сожжение, а любви не имею, нет мне в том никакой пользы.
Et quand je distribuerais tous mes biens pour la nourriture des pauvres, quand je livrerais même mon corps pour être brûlé, si je n'ai pas la charité, cela ne me sert de rien.>

4 Mʋrʋnapɩ muɲu, mʋrʋnapɩ daŋfɔɔtɩɛ, ɲɩnapɛnɛ ma ti a di ko, a’a ditʋɔɲatɩɛ ko, a m’a ka yɛrɩ yiraa ko, 
<Любовь долготерпит, милосердствует, любовь не завидует, любовь не превозносится, не гордится,
La charité est patiente, elle est pleine de bonté; la charité n'est point envieuse; la charité ne se vante point, elle ne s'enfle point d'orgueil,>

5 a’a wʋɔmatɩtadaŋ taa ko, a m’a ka yɛrɩ tɔnɩ mii ko, a ka kʋʋn ma ŋmɩnɛ ko, a’a wʋra tɩɛ ko, 
<не бесчинствует, не ищет своего, не раздражается, не мыслит зла,
elle ne fait rien de malhonnête, elle ne cherche point son intérêt, elle ne s'irrite point, elle ne soupçonne point le mal,>

6 a’a wʋramajɩa wʋɔmatɩɛtɩannadaŋ na ko, nka tɩanbɩrɩ di a ka wʋramajɩalɛ ti. 
<не радуется неправде, а сорадуется истине;
elle ne se réjouit point de l'injustice, mais elle se réjouit de la vérité;>

7 A faanɩ daŋ yafa, a laa faanɩ daŋ na, a ka tɩgɛɩmapɩ ti faanɩ daŋ ma, a ŋmuodʋma faanɩ daŋ di.
<все покрывает, всему верит, всего надеется, все переносит.
elle excuse tout, elle croit tout, elle espère tout, elle supporte tout.>

8 Mʋrʋnapɩ ma wɩɛ nɩ jɛ ko. Ja b’ɩ fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ, ŋmɔ na wɩɛ na. Ja b’ɩ bɩrɩdɛ, ŋmɔ na bɛɛ na dʋʋ na tɩgɛ na. Ja b’a dantʋɔpɩ, aŋ na wɩɛ na. 
<Любовь никогда не перестает, хотя и пророчества прекратятся, и языки умолкнут, и знание упразднится.
La charité ne périt jamais. Les prophéties prendront fin, les langues cesseront, la connaissance disparaîtra.>

9 Barɩ wɩɩ ti ma dantʋɔpɩ na, wɩɩ ti ma fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ na.
<Ибо мы отчасти знаем, и отчасти пророчествуем;
Car nous connaissons en partie, et nous prophétisons en partie,>

10 Nka, dʋpagɩpɩ naa ŋma sɛɛ, wʋɔmadʋpagɩpɩ na wɩɛ na. 
<когда же настанет совершенное, тогда то, что отчасти, прекратится.
mais quand ce qui est parfait sera venu, ce qui est partiel disparaîtra.>

11 Ŋma sɛɛ á ta ba nɩmayagɩlaa, á ɲɩɛ nɩ tire waa nɩmayagɩlaa, á ta nuŋ waa nɩmayagɩlaa, ɲɩɛ n’ɩ daŋ bii waa nɩmayagɩlaa. Á tɩɛ jii ma sɔnsige, á ɲɩɛ nɩmayagɩlɩdaŋ na dʋʋ tɩgɛ. 
<Когда я был младенцем, то по-младенчески говорил, по- младенчески мыслил, по-младенчески рассуждал; а как стал мужем, то оставил младенческое.
Lorsque j'étais enfant, je parlais comme un enfant, je pensais comme un enfant, je raisonnais comme un enfant; lorsque je suis devenu homme, j'ai fait disparaître ce qui était de l'enfant.>

12 Kpɛɛndi dɔŋ ma sɩɩjɛ jubali di ɲɩɛ m’ɩ daŋ ma wuo ko, nka ɩ na sʋrʋ wire, ɩ nɩ ba jatagaa na daŋ. Kpɛɛndi dɔŋ, wɩɩ ti ágɩ tʋɔɔ na, nka ɩ na sʋrʋ wire, á na daŋ tʋɔ na waa ŋma sii na á tʋɔɔ.
<Теперь мы видим как бы сквозь тусклое стекло, гадательно, тогда же лицем к лицу; теперь знаю я отчасти, а тогда познаю, подобно как я познан.
Aujourd'hui nous voyons au moyen d'un miroir, d'une manière obscure, mais alors nous verrons face à face; aujourd'hui je connais en partie, mais alors je connaîtrai comme j'ai été connu.>

13 Kpɛɛndi, daŋ dɩla saa tɩɛɛ soo; laɩnapɩ, tɩgɛɩmapɩ kɩnɩ mʋrʋnapɩ, nka mʋrʋnapɩ nɩ ti jiŋ ɩ pepe ma.
<А теперь пребывают сии три: вера, надежда, любовь; но любовь из них больше.
Maintenant donc ces trois choses demeurent: la foi, l'espérance, la charité; mais la plus grande de ces choses, c'est la charité.>


Fanɩbɩrɩkʋmapɩ kɩnɩ bɩrɩdɛ na bɛɛ daŋ
14
1 Ka mii mii dɔgɩ mʋrʋnapɩ ma. Ka Wuro pɩrɩfɩrɛɛ na mii wʋrʋ kaa ɲɩɛn di yɛ, fanɩbɩrɩkʋmapɩ yire m’ɩ bɛɛ ko. 
<Достигайте любви; ревнуйте о дарах духовных, особенно же о том, чтобы пророчествовать.
Recherchez la charité. Aspirez aussi aux dons spirituels, mais surtout à celui de prophétie.>

2 Barɩ ŋma suŋ nɩ tire bɩrɩ gbanɩ di, ŋmá tee ma tire sɔndinanɩma ta ko, Wuro ta a tire, barɩ suŋ bʋʋ wɩɩ m’a ka bɛdaŋ na kuu tʋɔ ko. A midɔgɩdaŋ bɛɛ Kakiri paŋ di. 
<Ибо кто говорит на незнакомом языке, тот говорит не людям, а Богу; потому что никто не понимает его, он тайны говорит духом;
En effet, celui qui parle en langue ne parle pas aux hommes, mais à Dieu, car personne ne le comprend, et c'est en esprit qu'il dit des mystères.>

3 Nka, ŋma suŋ nɩ fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ bɛɛ, ŋmá tee tire sɔŋ ta ɲɩɛ n’ɩ ka kakiree dikiraa, n’ɩ ka wʋra sigaa ɲɩɛ n’ɩ ka wʋra ma kpʋnaa. 
<а кто пророчествует, тот говорит людям в назидание, увещание и утешение.
Celui qui prophétise, au contraire, parle aux hommes, les édifie, les exhorte, les console.>

4 Ŋma suŋ nɩ tire bɩrɩ gbanɩ di, ŋmá tee n’a ka yɛrɩ jiɲaŋ, nka ŋma suŋ nɩ fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ bɛɛ, a a egilisi ŋmá tee nɩ jiɲaŋ.
<Кто говорит на незнакомом языке, тот назидает себя; а кто пророчествует, тот назидает церковь.
Celui qui parle en langue s'édifie lui-même; celui qui prophétise édifie l'Église.>

5 Ɩ jɩa ágɩ ma ɲɩɛn pepe nɩ tire bɛrɩ gbɛnɛɛ di, nka ɩ jɩa yi á ma ɲɩɛn nɩ fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ bɛɛ. Ŋma suŋ nɩ fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ bɛɛ, ŋmá tee ti jiŋ ŋma suŋ nɩ bɩrɩ gbanɩ bɛɛ ma, fɔn a tee yɛrɩ ja n’a ka bɩrɩ na kuu bɩnaa n’ɩ bɛɛ yɛrɩko a egilisi pepe di kʋma jiɲaŋ. 
<Желаю, чтобы вы все говорили языками; но лучше, чтобы вы пророчествовали; ибо пророчествующий превосходнее того, кто говорит языками, разве он притом будет и изъяснять, чтобы церковь получила назидание.
Je désire que vous parliez tous en langues, mais encore plus que vous prophétisiez. Celui qui prophétise est plus grand que celui qui parle en langues, à moins que ce dernier n'interprète, pour que l'Église en reçoive de l'édification.>

6 A wa mɛ, bɔɔkpeidɛ, á ja you nɩ tire bɩrɩ gbanɩ di ɲɩɛn bɛɛ, ja m’ɩ ba Wuro yɩradaŋ na bɛdaŋ walɩ tʋɔɔ na bɛdaŋ, walɩ fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ, walɩ dɔrɔɔ na bɛdaŋ; ŋmá tɔnɩ sii á n’ɩ wiraa na ɲɩɛn ma nʋ?
<Теперь, если я приду к вам, братия, и стану говорить на незнакомых языках, то какую принесу вам пользу, когда не изъяснюсь вам или откровением, или познанием, или пророчеством, или учением?
Et maintenant, frères, de quelle utilité vous serais-je, si je venais à vous parlant en langues, et si je ne vous parlais pas par révélation, ou par connaissance, ou par prophétie, ou par doctrine?>

7 Tɩmafɩrɛɛ daŋ, pɩɛnnɛ walɩ kolijo wʋra wɩɩ ja m’ɩ ti ɲɩmɛ na ko, nɩna pɩɛnnɛ wʋrʋ kɩnɩ tutuu yi na tʋɔ nɩ wei na ɲɩmɛ di nʋ? 
<И бездушные вещи, издающие звук, свирель или гусли, если не производят раздельных тонов, как распознать то, что играют на свирели или на гуслях?
Si les objets inanimés qui rendent un son, comme une flûte ou une harpe, ne rendent pas des sons distincts, comment reconnaîtra-t-on ce qui est joué sur la flûte ou sur la harpe?>

8 Tɩtɩla wʋrʋ wɩɩ ja m’ɩ tʋɔ ŋmaa ko, kʋɔ nɩ n’a ka yɛrɩ matɩtɛrɩ na kumokpini na nʋ? 
<И если труба будет издавать неопределенный звук, кто станет готовиться к сражению?
Et si la trompette rend un son confus, qui se préparera au combat?>

9 Ɲɩna yɛ, ʋgɔɔ yoo, ɲɩɛn ja nɩ tire ŋma bɩrɩ di, ŋmɔ na kuu ja m’ɩ tʋɔɔ ko, nɩna ɲɩɛn bɛdaŋ na kuu na tʋɔ na nʋ? Wɩɛ ɩ’ɩ waa puŋ ta ɲɩɛn tire. 
<Так если и вы языком произносите невразумительные слова, то как узнают, что вы говорите? Вы будете говорить на ветер.
De même vous, si par la langue vous ne donnez pas une parole distincte, comment saura-t-on ce que vous dites? Car vous parlerez en l'air.>

10 Bɩrɩdɛ ɲaa a ganɩ di, nka bɩrɩ bʋʋ wɩɩ ma tɩɛɛ kuu k’ɩ ti a na ko. 
<Сколько, например, различных слов в мире, и ни одного из них нет без значения.
Quelque nombreuses que puissent être dans le monde les diverses langues, il n'en est aucune qui ne soit une langue intelligible;>

11 Ŋmɔ di, á ja m’ɩ ŋma bɩrɩ mʋɔn, ɩ́’ɩ ba sabiri ŋmá bɩrɩ na bɛɛta ta, ŋmá bɩrɩ na bɛɛta yoo ba sabiri ágɩ ta. 
<Но если я не разумею значения слов, то я для говорящего чужестранец, и говорящий для меня чужестранец.
si donc je ne connais pas le sens de la langue, je serai un barbare pour celui qui parle, et celui qui parle sera un barbare pour moi.>

12 Ʋgɔɔ yoo, faa na ɲɩɛn mii nɩ dɔgɩ Kakiri pɩrɩfɩrɛɛ ma, k’ɩɛ mii ɲaa a egilisi na jiɲaŋ daŋ na.
<Так и вы, ревнуя о дарах духовных, старайтесь обогатиться ими к назиданию церкви.
De même vous, puisque vous aspirez aux dons spirituels, que ce soit pour l'édification de l'Église que vous cherchiez à en posséder abondamment.>

13 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, ŋma suŋ ja nɩ tire bɩrɩ gbanɩ di, a tee fɔɔ a wuromɩɛn yɛrɩko a sɩbɛ n’ɩ na bɩnaa n’ɩ bɛɛ sie gbuŋ. 
<А потому, говорящий на незнакомом языке, молись о даре истолкования.
C'est pourquoi, que celui qui parle en langue prie pour avoir le don d'interpréter.>

14 Á ja nɩ wuromɩɛn bɩrɩ gbanɩ di, á kakiri nɩ ti mɩɛn di, nka deinʋ m’ɩ dei á kakirenajɩapɩ ma ko. 
<Ибо когда я молюсь на незнакомом языке, то хотя дух мой и молится, но ум мой остается без плода.
Car si je prie en langue, mon esprit est en prière, mais mon intelligence demeure stérile.>

15 Ŋmá daŋ á n’ɩ tɩɛ na kɛ nʋ? á na wuromɩɛn na kakiri paŋ di, á mɩɛn á mɩɛndaŋ na kuu nɩ mʋɔn. Á na yiraa tinii sʋgʋ na kakiri paŋ di, ɩ́’ɩ sʋgʋ ɩ na kuu nɩ mʋɔn yɛ.
<Что же делать? Стану молиться духом, стану молиться и умом; буду петь духом, буду петь и умом.
Que faire donc? Je prierai par l'esprit, mais je prierai aussi avec l'intelligence; je chanterai par l'esprit, mais je chanterai aussi avec l'intelligence.>

16 Ɩ́ ja nɩ dibee taa n’ɩ kakiri di saa bɛdaŋ joloŋ, nɩna ŋma suŋ nɩ sabiri sɩbɛ nɩ daa «amina» ɩ́ barɩkadaa bɩrɩ ma nʋ? A’a faa ko a tee m’ɩ bɩrɩ tʋɔ ko. 
<Ибо если ты будешь благословлять духом, то стоящий на месте простолюдина как скажет: "аминь" при твоем благодарении? Ибо он не понимает, что ты говоришь.
Autrement, si tu rends grâces par l'esprit, comment celui qui est dans les rangs de l'homme du peuple répondra-t-il Amen! à ton action de grâces, puisqu'il ne sait pas ce que tu dis?>

17 Tɩan na, ɩ́ barɩkadaadaŋ fɔɔ, nka ɩ m’a bʋʋte jiɲaŋ ko.
<Ты хорошо благодаришь, но другой не назидается.
Tu rends, il est vrai, d'excellentes actions de grâces, mais l'autre n'est pas édifié.>

18 Á barɩka daa Wuro ma barɩ ágɩ tire yi bɩrɩ gbɛnɛɛ di n’ʋgɔɔ pepe, 
<Благодарю Бога моего: я более всех вас говорю языками;
Je rends grâces à Dieu de ce que je parle en langue plus que vous tous;>

19 nka, ja ba egilisi di, ɩ jɩa yi ágɩ ma á bɛdaŋ nɩma kʋʋ bɛɛ, ŋmɔ na kuu sɔŋ n’ɩ mʋɔn yɛrɩko ɩ sɔnsɛɛ kakiree gbuŋ ɩ di yɛ, ŋmɔ fʋɔn n’a á bɛdaŋ nɩma sɛnɩ hum bɛɛ bɩrɩ gbɛnɛɛ di.
<но в церкви хочу лучше пять слов сказать умом моим, чтобы и других наставить, нежели тьму слов на незнакомом языке.
mais, dans l'Église, j'aime mieux dire cinq paroles avec mon intelligence, afin d'instruire aussi les autres, que dix mille paroles en langue.>

20 Bɔɔkpeidɛ, ka ka nɩmayagɩlɩ kakiree bi ko; sɔnkuropɩ bɛɛdʋ, ka tɩɛ waa nɩmayagɩlɩ, nka, ka sɔnsige kakiree bi. 
<Братия! не будьте дети умом: на злое будьте младенцы, а по уму будьте совершеннолетни.
Frères, ne soyez pas des enfants sous le rapport du jugement; mais pour la malice, soyez enfants, et, à l'égard du jugement, soyez des hommes faits.>

21 Ɩ sɛbɩɩ ɩ yɩrasʋra di:
«Á na tire na kɔ sɔŋ ta
bɩrɩ gbanɩ bɛɛdɛ dʋɔ di
kɩnɩ sigbɛnɛɛ dʋɔ di.
Ŋmɔ pepe di, ɩ ma na mʋɔn na á ta ko», Nate da ɲɩna.
<В законе написано: иными языками и иными устами буду говорить народу сему; но и тогда не послушают Меня, говорит Господь.
Il est écrit dans la loi: C'est par des hommes d'une autre langue Et par des lèvres d'étrangers Que je parlerai à ce peuple, Et ils ne m'écouteront pas même ainsi, dit le Seigneur.>

22 Ɩ’ɩ ŋmɔ na bɩrɩ gbanɩ bɛɛ ma tɛbɩnʋ laɩnatɩɛdɛ ta ko, nka a tɛbɩnʋ wʋɔmalaɩnatɩɛdɛ ta. Fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ ma tɛbɩnʋ wʋɔmalaɩnatɩɛdɛ ta ko, nka a tɛbɩnʋ laɩnatɩɛdɛ ta.
<Итак языки суть знамение не для верующих, а для неверующих; пророчество же не для неверующих, а для верующих.
Par conséquent, les langues sont un signe, non pour les croyants, mais pour les non-croyants; la prophétie, au contraire, est un signe, non pour les non-croyants, mais pour les croyants.>

23 A egilisi pepe ja naa tʋɔrɩ kpɛɛndi tʋɔ taalɩ di, sɔŋ pepe ja nɩ tiretire bɩrɩ gbɛnɛɛ di, mʋɔndɛ joloŋ walɩ wʋɔmalaɩnatɩɛdɛ ja naa kou, ɩ ma na daa na, ta ɲaanɩfa ti ɲɩɛn di ko naa? 
<Если вся церковь сойдется вместе, и все станут говорить незнакомыми языками, и войдут к вам незнающие или неверующие, то не скажут ли, что вы беснуетесь?
Si donc, dans une assemblée de l'Église entière, tous parlent en langues, et qu'il survienne des hommes du peuple ou des non-croyants, ne diront-ils pas que vous êtes fous?>

24 Nka, naa mʋɔnta joloŋ walɩ wʋɔmalaɩnatɩɛta bʋʋ ja kou ɲɩɛn yɩɛɛ, ɲɩɛn pepe ja nɩ fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ bɛɛ, ŋma daŋ ɩ’ɩ mʋɔn ɲɩɛn dʋɔ di, ŋmɔ nɩ na jarɩkɩɛ wiraa na a ma, ɩ n’a ka puropiri. 
<Но когда все пророчествуют, и войдет кто неверующий или незнающий, то он всеми обличается, всеми судится.
Mais si tous prophétisent, et qu'il survienne quelque non-croyant ou un homme du peuple, il est convaincu par tous, il est jugé par tous,>

25 A ka wʋrʋ di nuŋdaŋ nɩ midɔgɩɩ na saa na kikeere na; Ŋmá sʋrʋ ma, a na bɛɛ kubu na a lou ma ɩ’ɩ Wuro yiraa nɩ daa: «Tɩan na Wuro ti ɲɩɛn yɩɛɛ!»
Wuroyiraadaŋ na tɩɛ sii
<И таким образом тайны сердца его обнаруживаются, и он падет ниц, поклонится Богу и скажет: истинно с вами Бог.
les secrets de son coeur sont dévoilés, de telle sorte que, tombant sur sa face, il adorera Dieu, et publiera que Dieu est réellement au milieu de vous.>

26 Bɔɔkpeidɛ, ŋmá daŋ ɲɩɛn fɔɔ ɲɩɛn n’ɩ ta nʋ? Ɲɩɛn ja nɩ tʋɔrɩɩ ŋma sʋrʋ ma, ɲɩɛn di faanɩ ŋma yi sɩbɛ nɩ yiraa tini bʋʋ sʋgʋ, a dɔrɔɔ pɩrɩ walɩ a yɩradaŋ bʋɔ daŋ bɛɛ, a tire bɩrɩ gbanɩ bʋʋ di walɩ a bɩrɩ gbanɩ bʋʋ di daŋ mʋɔn n’ɩ bɩnaa. Ŋmá daŋ pepe ma tɩɛ sɔŋ pepe jiɲaŋ daŋ na. 
<Итак что же, братия? Когда вы сходитесь, и у каждого из вас есть псалом, есть поучение, есть язык, есть откровение, есть истолкование, - все сие да будет к назиданию.
Que faire donc, frères? Lorsque vous vous assemblez, les uns ou les autres parmi vous ont-ils un cantique, une instruction, une révélation, une langue, une interprétation, que tout se fasse pour l'édification.>

27 Ɲɩɛn ja nɩ tire bɩrɩ gbanɩ di, ɩ ka fʋnʋ sɔŋ pɩla walɩ sɔŋ saa ma ko, ɩ ka bɛdaŋ nɩ dɔgɩ ɲɩmɛ ma, bʋʋ tee n’ɩ mʋɔn n’ɩ bɩnaa. 
<Если кто говорит на незнакомом языке, говорите двое, или много трое, и то порознь, а один изъясняй.
En est-il qui parlent en langue, que deux ou trois au plus parlent, chacun à son tour, et que quelqu'un interprète;>

28 Suŋ ja m’ɩ tɩɛ n’a ŋmá bɩrɩ mʋɔn n’a bɩnaa, a na bɛɛta ma baa a egilisi di. A m’ɩ tire a ka yɛrɩ ta kɩnɩ Wuro ta. 
<Если же не будет истолкователя, то молчи в церкви, а говори себе и Богу.
s'il n'y a point d'interprète, qu'on se taise dans l'Église, et qu'on parle à soi-même et à Dieu.>

29 Ŋma sɔŋ m’ɩ fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ na bɛɛdɛ, ŋmɔ di sɔŋ pɩla walɩ sɔŋ saa ma tire, ɩ sɔnsɛɛ n’ɩ ka bɛdaŋ di mii mii. 
<И пророки пусть говорят двое или трое, а прочие пусть рассуждают.
Pour ce qui est des prophètes, que deux ou trois parlent, et que les autres jugent;>

30 Ɩ sɔŋ di bʋʋ ja yɩradaŋ bʋɔ ja, ŋma suŋ nɩ ta tiretire fɔɔ a baa mʋɔn. 
<Если же другому из сидящих будет откровение, то первый молчи.
et si un autre qui est assis a une révélation, que le premier se taise.>

31 Barɩ ɲɩɛn pepe sɩbɛ nɩ fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ bɛɛ, faanɩ ŋma tee n’a ka yire na bɛɛ sʋrʋ, yɛrɩko sɔŋ pepe dɔrɔɔ gbuŋ, ɩ wʋrasigee gbuŋ. 
<Ибо все один за другим можете пророчествовать, чтобы всем поучаться и всем получать утешение.
Car vous pouvez tous prophétiser successivement, afin que tous soient instruits et que tous soient exhortés.>

32 Fanɩbɩrɩkʋma kakiree masura ɩ fanɩbɩrɩkʋma ma, 
<И духи пророческие послушны пророкам,
Les esprits des prophètes sont soumis aux prophètes;>

33 a’a faa ko, Wuro ma piriparɩɩ Wuro ko, nka a hɛrɩ na Wuro.
Waa ŋma sii na ɩ tɩɛ makirisɔŋ egilisidɛ pepe di, 
<потому что Бог не есть Бог неустройства, но мира. Так бывает во всех церквах у святых.
car Dieu n'est pas un Dieu de désordre, mais de paix. Comme dans toutes les Églises des saints,>

34 ɲaanɩ ma baa mʋɔn ɩ egilisidɛ di, barɩ sʋʋ ma pɩrɩɩ ɩ ma tire na ko, nka ɩ m’ɩ masura waa ŋma sii na a yɩrasʋʋ n’ɩ bɛɛ. 
<Жены ваши в церквах да молчат, ибо не позволено им говорить, а быть в подчинении, как и закон говорит.
que les femmes se taisent dans les assemblées, car il ne leur est pas permis d'y parler; mais qu'elles soient soumises, selon que le dit aussi la loi.>

35 Ɩ ja nɩ mii ɩ daŋ bʋɔ na kuu tʋɔ, ɩ wire jii ma ɩ ka wie, ɩ m’ɩ ka baŋnɛ tʋʋ, barɩ ɩ ma bɛɛŋ ɲaa nɩ tire egilisidɛ di ko.
<Если же они хотят чему научиться, пусть спрашивают о том дома у мужей своих; ибо неприлично жене говорить в церкви.
Si elles veulent s'instruire sur quelque chose, qu'elles interrogent leurs maris à la maison; car il est malséant à une femme de parler dans l'Église.>

36 Ʋgɔɔ bɛɛ Wuro bɛdaŋ saa naa? walɩ t’ɩ faanɩ wire ʋgɔɔ joloŋ ma kɛ? 
<Разве от вас вышло слово Божие? Или до вас одних достигло?
Est-ce de chez vous que la parole de Dieu est sortie? ou est-ce à vous seuls qu'elle est parvenue?>

37 Ŋma suŋ ja nɩ nuŋ t’agɩ fanɩbɩrɩte, walɩ ta you Kakiri Senʋ paŋ di, ŋmá tee m’ɩ tʋɔ t’ágɩ ŋmá daŋ sɛbɩ n’ɩ pɩrɩ ɲɩɛn ma, t’ɩ ŋmɔ Nate fɔnɔɔ. 
<Если кто почитает себя пророком или духовным, тот да разумеет, что я пишу вам, ибо это заповеди Господни.
Si quelqu'un croit être prophète ou inspiré, qu'il reconnaisse que ce que je vous écris est un commandement du Seigneur.>

38 Ŋma suŋ ja m’ɩ kɔ daŋ wɩɩ tʋɔ, ɩ́ tʋɔ ta Wuro m’a tee tʋɔ ko.
<А кто не разумеет, пусть не разумеет.
Et si quelqu'un l'ignore, qu'il l'ignore.>

39 Ɩ’ɩ ŋmɔ na bɔɔkpeidɛ, ka mi dɔgɩ fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ na bɛɛ ma, nka ka ka gbaŋ suŋ ma bɩrɩ gbanɩ na bɛɛ daŋ na ko. 
<Итак, братия, ревнуйте о том, чтобы пророчествовать, но не запрещайте говорить и языками;
Ainsi donc, frères, aspirez au don de prophétie, et n'empêchez pas de parler en langues.>

40 Nka, ɩ daŋ pepe ma tɩɛ ɩ na sii na, kɩn’ɩ na tɩɛjiŋ na.
<только все должно быть благопристойно и чинно.
Mais que tout se fasse avec bienséance et avec ordre.>


Kirisa ŋmuno saa daŋ sɔnsarɩ di
15
1 Bɔɔkpeidɛ, ágɩ ɲɩɛn di ŋmuno nɩ ŋma Bɛdaŋ Fɔrɔɔ ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ŋma yire na ɲɩɛn jɩan ɲɩɛ nɩɛn yɛrɛɛ sɔŋ ɩ ma. 
<Напоминаю вам, братия, Евангелие, которое я благовествовал вам, которое вы и приняли, в котором и утвердились,
Je vous rappelle, frères, l'Évangile que je vous ai annoncé, que vous avez reçu, dans lequel vous avez persévéré,>

2 Ɲɩɛn na kirisi na ɩ ka paŋ di ɲɩɛn ja nɩɛn yɛrɛɛ sɔŋ ɩ ma waa ŋma sii na ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma. Ja m’ɩ ba ɲɩna ko, ɲɩɛn laɩnapɩ na tɩɛ na gbana.
<которым и спасаетесь, если преподанное удерживаете так, как я благовествовал вам, если только не тщетно уверовали.
et par lequel vous êtes sauvés, si vous le retenez tel que je vous l'ai annoncé; autrement, vous auriez cru en vain.>

3 Ŋma dɔrɔɔ á t’ɩ gbuŋ, á ɲɩɛ gbiri ɩ ma daŋ pepe jiŋ, ɲɩɛ n’ɩ wiraa ɲɩɛn ma: Kirisa siri ma kakɩɛ yire na, ɩ sɛbɛɛ yɩra sii na. 
<Ибо я первоначально преподал вам, что и сам принял, то есть, что Христос умер за грехи наши, по Писанию,
Je vous ai enseigné avant tout, comme je l'avais aussi reçu, que Christ est mort pour nos péchés, selon les Écritures;>

4 Ɩ n’a tibi, a ɲɩɛ ŋmuno a ɲien saraa kɔɔ, ɩ sɛbɛɛ yɩra sii na.
<и что Он погребен был, и что воскрес в третий день, по Писанию,
qu'il a été enseveli, et qu'il est ressuscité le troisième jour, selon les Écritures;>

5 A a ka yɛrɩ yɩra Kefa ma. Ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ n’a ka yɛrɩ yɩra ɩ sɔŋ hum pɩla ma. 
<и что явился Кифе, потом двенадцати;
et qu'il est apparu à Céphas, puis aux douze.>

6 Ŋmá bɛlɩma, a ɲɩɛ n’a ka yɛrɩ yɩra bɔɔkpeidɛ bʋɔ ma sʋrʋ taalɩ ma, ŋma yire nɩ ta fʋnʋ sɔŋ jɔɔkʋʋ ma. Ɩ na ɲaa tɩɛɛ halɩ sɩma dɔŋ, nka ɩ na bʋɔ siri wɛ. 
<потом явился более нежели пятистам братий в одно время, из которых большая часть доныне в живых, а некоторые и почили;
Ensuite, il est apparu à plus de cinq cents frères à la fois, dont la plupart sont encore vivants, et dont quelques-uns sont morts.>

7 Ŋmá bɛlɩma, a ɲɩɛ n’a ka yɛrɩ yɩra Yakɔbɩ ma, ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ n’a ka yɛrɩ yɩra ɩ fanɩdɛ pepe ma.
<потом явился Иакову, также всем Апостолам;
Ensuite, il est apparu à Jacques, puis à tous les apôtres.>

8 Ŋmɔ pepe fʋnʋ bɛlɩma, a ɲɩɛ n’a ka yɛrɩ yɩra ágɩ ma yɛ, ágɩ ŋmá suŋ nɩ waa t’á wire t’ɩ bɔɔ ko. 
<а после всех явился и мне, как некоему извергу.
Après eux tous, il m'est aussi apparu à moi, comme à l'avorton;>

9 Barɩ ágɩ m’ɩ fanɩdɛ pepe di dagɩ yi, ágɩ ma tɩtaa ɩ́’ɩ́ wiri fanɩta yɛrɩ ko barɩ á Wuro egilisi ɲamana. 
<Ибо я наименьший из Апостолов, и недостоин называться Апостолом, потому что гнал церковь Божию.
car je suis le moindre des apôtres, je ne suis pas digne d'être appelé apôtre, parce que j'ai persécuté l'Église de Dieu.>

10 Nka, ágɩ tɩɛ ŋmá suŋ, á tɩɛ n’anɩ Wuro fʋrʋ paŋ di. Ŋma fʋrʋ ɩ’ɩ pɩrɩ á ma, aŋ ma tɩɛ gbana ko, ágɩ baara ta ɲɩɛ fʋnʋ ɩ pepe ma. A m’ágɩ m’a ŋmá baara ta ko, nka Wuro fʋrʋ ŋma yi nɩ ti á di. 
<Но благодатию Божиею есмь то, что есмь; и благодать Его во мне не была тщетна, но я более всех их потрудился: не я, впрочем, а благодать Божия, которая со мною.
Par la grâce de Dieu je suis ce que je suis, et sa grâce envers moi n'a pas été vaine; loin de là, j'ai travaillé plus qu'eux tous, non pas moi toutefois, mais la grâce de Dieu qui est avec moi.>

11 Ŋmɔ di, a tɩɛ n’ágɩ yoo, a tɩɛ n’ɩnɩ yoo, ɲɩna ma Wuro bɛdaŋ bɛɛ, ɲɩɛ b’ɩ ŋmɔ na ɲɩɛn la.
Sɔnsarɩ ŋmuno daŋ
<Итак я ли, они ли, мы так проповедуем, и вы так уверовали.
Ainsi donc, que ce soit moi, que ce soient eux, voilà ce que nous prêchons, et c'est ce que vous avez cru.>

12 A wa mɛ, ma ja nɩ bɛɛ fʋnʋ n’ɩnɩ ta Kirisa ŋmuno saa sɔnsarɩ di, nɩna ɲɩɛn di bʋɔ sɩbɛ nɩ daa ta sɔnsarɩ ŋmuno saa daŋ ma tɩɛ ko nʋ?
<Если же о Христе проповедуется, что Он воскрес из мертвых, то как некоторые из вас говорят, что нет воскресения мертвых?
Or, si l'on prêche que Christ est ressuscité des morts, comment quelques-uns parmi vous disent-ils qu'il n'y a point de résurrection des morts?>

13 Sɔnsarɩ ŋmuno saa daŋ ja m’ɩ tɩɛ ko, ŋmɔ n’ɩ yɩra ta Kirisa yoo ma ŋmuno saa ko. 
<Если нет воскресения мертвых, то и Христос не воскрес;
S'il n'y a point de résurrection des morts, Christ non plus n'est pas ressuscité.>

14 Kirisa ja m’ɩ ŋmuno saraa ko, ma wurobɛdaŋ bɛɛ ba gbana, ɲɩɛn laɩnapɩ yoo nɩ ba gbana. 
<а если Христос не воскрес, то и проповедь наша тщетна, тщетна и вера ваша.
Et si Christ n'est pas ressuscité, notre prédication est donc vaine, et votre foi aussi est vaine.>

15 M’ɩ yɩra yɛrɩ ta ma Wuro nɛgɛɛn sɩɛrɛɛ, barɩ ma sɩɛrɩpɩ taa Wuro na daŋ di ta Kirisa ŋmuno, a m’ɩ na ŋmunoo ko; ɩ ja nɩ ba tɩan ta sɔnsarɩ ma ŋmuno ko. 
<Притом мы оказались бы и лжесвидетелями о Боге, потому что свидетельствовали бы о Боге, что Он воскресил Христа, Которого Он не воскрешал, если, то есть, мертвые не воскресают;
Il se trouve même que nous sommes de faux témoins à l'égard de Dieu, puisque nous avons témoigné contre Dieu qu'il a ressuscité Christ, tandis qu'il ne l'aurait pas ressuscité, si les morts ne ressuscitent point.>

16 Barɩ sɔnsarɩ ja m’ɩ ŋmuno ko, ɩ́ tʋɔ ta Kirisa yoo ma ŋmuno yɛ ko. 
<ибо если мертвые не воскресают, то и Христос не воскрес.
Car si les morts ne ressuscitent point, Christ non plus n'est pas ressuscité.>

17 Kirisa ja m’ɩ ŋmunoo ko, ʋgɔɔ laɩnapɩ nɩ tɩɛɛ gbana, ɲɩɛn nɩ ti ɲɩɛn kakɩɛ di dɔŋ, 
<А если Христос не воскрес, то вера ваша тщетна: вы еще во грехах ваших.
Et si Christ n'est pas ressuscité, votre foi est vaine, vous êtes encore dans vos péchés,>

18 ŋma sɔŋ nɩ siri Kirisa di, ɩ nɩ digee. 
<Поэтому и умершие во Христе погибли.
et par conséquent aussi ceux qui sont morts en Christ sont perdus.>

19 Ja b’agɩ sɩɩ joloŋ yire na m’a ma tɩgɛɩmapɩ sɔŋ Kirisa ma, ɩ́ tʋɔ ta ma ma makɛrɛɛ tɩnɛ yi nɩ sɔŋ pepe yire.
<И если мы в этой только жизни надеемся на Христа, то мы несчастнее всех человеков.
Si c'est dans cette vie seulement que nous espérons en Christ, nous sommes les plus malheureux de tous les hommes.>

20 Nka, tɩan na Kirisa ŋmuno saa sɔnsarɩ di. Ŋma sɔŋ nɩ ŋuun, aanɩ m’ɩ di gbirii ŋmuno yi.
<Но Христос воскрес из мертвых, первенец из умерших.
Mais maintenant, Christ est ressuscité des morts, il est les prémices de ceux qui sont morts.>

21 Ŋma sii na siri kou suŋ taalɩ paŋ di, ɲɩna yɛ, suŋ taalɩ paŋ di sɔnsarɩ na ŋmuno kou. 
<Ибо, как смерть через человека, так через человека и воскресение мертвых.
Car, puisque la mort est venue par un homme, c'est aussi par un homme qu'est venue la résurrection des morts.>

22 Ŋma sii na sɔŋ pepe siri Adama di, ɲɩna yɛ, sɔŋ pepe na sɩɩ gbuŋ na Kirisa di, 
<Как в Адаме все умирают, так во Христе все оживут,
Et comme tous meurent en Adam, de même aussi tous revivront en Christ,>

23 nka faanɩ suŋ ti n’a ka sʋrʋ. Kirisa m’a teli, ŋmá bɛlɩma, ŋma sɔŋ m’a ka yire a ka naa sɛɛ na nɩ dɔgɩ. 
<каждый в своем порядке: первенец Христос, потом Христовы, в пришествие Его.
mais chacun en son rang. Christ comme prémices, puis ceux qui appartiennent à Christ, lors de son avènement.>

24 Ŋmá bɛlɩma, wɩadi sɛɛ na wire na, Kirisa ja na paŋmaŋpɩ kaa Tɔŋ Wuro sɩra di ŋma sɛɛ, jɩankʋmapɩ kɩnɩ siekʋmapɩ kɩnɩ paŋkʋmapɩ wɩɛ jii ma. 
<А затем конец, когда Он предаст Царство Богу и Отцу, когда упразднит всякое начальство и всякую власть и силу.
Ensuite viendra la fin, quand il remettra le royaume à celui qui est Dieu et Père, après avoir détruit toute domination, toute autorité et toute puissance.>

25 Barɩ, a paŋ Kirisa wʋɔ paŋmaŋpɩ di fɔn a ja n’a ka yookʋma pepe kaa a ka jʋgɔ kuu. 
<Ибо Ему надлежит царствовать, доколе низложит всех врагов под ноги Свои.
Car il faut qu'il règne jusqu'à ce qu'il ait mis tous les ennemis sous ses pieds.>

26 Ŋma wɩadi youte nɩ na yagɩ na, aŋ ma siri. 
<Последний же враг истребится - смерть,
Le dernier ennemi qui sera détruit, c'est la mort.>

27 A’a faa ko, a daŋ pepe kaa a ka jʋgɔ kuu. Nka ɩ ja da ta daŋ pepe masura a ma, ɩ dikiri ta Wuro ŋma tee nɩ daŋ pepe masura a ma, nii ma ti ko. 
<потому что все покорил под ноги Его. Когда же сказано, что Ему все покорено, то ясно, что кроме Того, Который покорил Ему все.
Dieu, en effet, a tout mis sous ses pieds. Mais lorsqu'il dit que tout lui a été soumis, il est évident que celui qui lui a soumis toutes choses est excepté.>

28 Ŋma sʋrʋ ma faanɩ sii ja masura a ma, ŋmá sɛɛ, ŋma yi nɩ faanɩ sii masura a ma, a Yɛlɛɛ yɛrɩ na pini na masura na ŋmá tee ma, yɛrɩko Wuro tɩɛ faanɩ sii sɔŋ pepe di.
<Когда же все покорит Ему, тогда и Сам Сын покорится Покорившему все Ему, да будет Бог все во всем.
Et lorsque toutes choses lui auront été soumises, alors le Fils lui-même sera soumis à celui qui lui a soumis toutes choses, afin que Dieu soit tout en tous.>

29 Ja m’ɩ ba ɲɩna ko, ŋma sɔŋ nɩ batise sɔnsarɩ yire na, ŋmɔ yire ta na tɩɛ na nɩna nʋ? Ɩ ja ba tɩan ta sɔnsarɩ ma ŋmuno ko, ŋmá daŋ na sɔŋ batise ɩ ka yire na nʋ? 
<Иначе, что делают крестящиеся для мертвых? Если мертвые совсем не воскресают, то для чего и крестятся для мертвых?
Autrement, que feraient ceux qui se font baptiser pour les morts? Si les morts ne ressuscitent absolument pas, pourquoi se font-ils baptiser pour eux?>

30 Mʋgɔɔ yɛrɩ kɛ you? Ŋmá daŋ na dansigee ti ma ma faanɩ sʋrʋ ma sɛɛ nʋ? 
<Для чего и мы ежечасно подвергаемся бедствиям?
Et nous, pourquoi sommes-nous à toute heure en péril?>

31 Bɔɔkpeidɛ, ágɩ siri faanɩ kou. Ŋma daŋ na ágɩ n’ɩ ŋmɔ bɛɛ, ja b’ɩnɩ nʋ; ʋgɔɔ yire na á á yɛrɩ yiraa ma Nate Yesu Kirisa di. 
<Я каждый день умираю: свидетельствуюсь в том похвалою вашею, братия, которую я имею во Христе Иисусе, Господе нашем.
Chaque jour je suis exposé à la mort, je l'atteste, frères, par la gloire dont vous êtes pour moi le sujet, en Jésus Christ notre Seigneur.>

32 Ɩ kɔnɩ ja dɩ tɩɛ ágɩ ja nɩ kumokpinii kɩnɩ fɩɛfɩrɛɛ Efɛsɩ sɔndinanɩma jiŋ, ŋmá tɔnɩ sii á ta n’ɩ gbuŋ na nʋ? Sɔnsarɩ ja m’ɩ ŋmuno ko, «Ka sɔŋ m’ɩ jou nɩ mɛnɩ, barɩ sɩɩn ma na siri na.»
<По рассуждению человеческому, когда я боролся со зверями в Ефесе, какая мне польза, если мертвые не воскресают? Станем есть и пить, ибо завтра умрем!
Si c'est dans des vues humaines que j'ai combattu contre les bêtes à Éphèse, quel avantage m'en revient-il? Si les morts ne ressuscitent pas, Mangeons et buvons, car demain nous mourrons.>

33 Ka k’ɩɛ yɛrɛɛ tɩrabiraa ko. Paarɩkpeidɛ kuro wʋrafɔɔte wʋrʋ yagɩ. 
<Не обманывайтесь: худые сообщества развращают добрые нравы.
Ne vous y trompez pas: les mauvaises compagnies corrompent les bonnes moeurs.>

34 Ka kakiri gbuŋ sɛbɩdaŋ di ɲɩɛn kakɩɛtɩɛdaŋ ja n’ɩ sɔŋ, barɩ ɲɩɛn di sɔŋ bʋɔ ma Wuro tʋɔ ko. Ágɩ n’ɩ ŋmɔ bɛɛ daŋ ɲɩɛn piri.
Sɔnsarɩ ŋmuno saa kakasʋɔrɩ na sii
<Отрезвитесь, как должно, и не грешите; ибо, к стыду вашему скажу, некоторые из вас не знают Бога.
Revenez à vous-mêmes, comme il est convenable, et ne péchez point; car quelques-uns ne connaissent pas Dieu, je le dis à votre honte.>

35 Nka, suŋ bʋʋ na tʋʋ na: «Nɩna sɔnsarɩ ŋmuno nʋ? Woyire kakasʋɔ siire ɩ na naa na nɩ ŋmɛnɩ nʋ?» 
<Но скажет кто-нибудь: как воскреснут мертвые? и в каком теле придут?
Mais quelqu'un dira: Comment les morts ressuscitent-ils, et avec quel corps reviennent-ils?>

36 Kakiredirite! Ŋma tugofɩrɛɛ ɩ́ n’ɩ tugo, ɩ ma na fɩa na ɩ ja ma siri ko. 
<Безрассудный! то, что ты сеешь, не оживет, если не умрет.
Insensé! ce que tu sèmes ne reprend point vie, s'il ne meurt.>

37 Ŋma faa ɩ́ n’ɩ tugo, a m’anɩ m’a daa ko, nka tugofaanɩma bili, a sɩbɛ nɩ tɩɛ alɩkamanʋ walɩ tugofaanɩma gbanɩ. 
<И когда ты сеешь, то сеешь не тело будущее, а голое зерно, какое случится, пшеничное или другое какое;
Et ce que tu sèmes, ce n'est pas le corps qui naîtra; c'est un simple grain, de blé peut-être, ou de quelque autre semence;>

38 Wuro mii a aŋ ta ŋma tugofaanɩma sii, a a ta n’anɩ; ŋma jii nɩ tɩta nɩ faanɩ tugofaanʋ, a a fɩaa n’a tɩtaawa n’anɩ.
<но Бог дает ему тело, как хочет, и каждому семени свое тело.
puis Dieu lui donne un corps comme il lui plaît, et à chaque semence il donne un corps qui lui est propre.>

39 Kʋnmabɩlɩdɛ na siire ma taalɩ ko. Sɔndinanʋ yi waa ŋma sii na, wʋrʋfɩrɛɛ yire wɩɩ ti, yaalɩ yire waa ŋma sii na, kɔɔlɩ yire wɩɩ ti. 
<Не всякая плоть такая же плоть; но иная плоть у человеков, иная плоть у скотов, иная у рыб, иная у птиц.
Toute chair n'est pas la même chair; mais autre est la chair des hommes, autre celle des quadrupèdes, autre celle des oiseaux, autre celle des poissons.>

40 Kɛlɛɛ kakasʋɔrɩ kɩnɩ lou ma kakasʋɔrɩ yoo tɩɛɛ, nka kɛlɛɛ kakasʋɔrɩ fɔɔ sii wɩɩ ti a lou ma kakasʋɔrɩ na. 
<Есть тела небесные и тела земные; но иная слава небесных, иная земных.
Il y a aussi des corps célestes et des corps terrestres; mais autre est l'éclat des corps célestes, autre celui des corps terrestres.>

41 Bʋʋ huun kikeere, bʋʋ na yei kikeere, bʋʋ n’ɩ kɩkɛlɛnɩma kikeere. Halɩ kɩkɛlɛnɩma wɛlɩ siire wɩɩ ti ɲɩmɛ na.
<Иная слава солнца, иная слава луны, иная звезд; и звезда от звезды разнится в славе.
Autre est l'éclat du soleil, autre l'éclat de la lune, et autre l'éclat des étoiles; même une étoile diffère en éclat d'une autre étoile.>

42 Ɲɩna sɔnsarɩ yoo na ŋmuno daŋ na sii waa. Ŋma kakasʋɔrɩ nɩ bʋra tugo, wʋɔmabʋra yire ŋmuno. 
<Так и при воскресении мертвых: сеется в тлении, восстает в нетлении;
Ainsi en est-il de la résurrection des morts. Le corps est semé corruptible; il ressuscite incorruptible;>

43 Ŋma kakasʋɔrɩ ma kiu ma ti, tugo, kiu ti yire ŋmuno. Ŋma kakasʋɔrɩ di paŋ ma ti tugo, paŋ ti yire ŋmuno. 
<сеется в уничижении, восстает в славе; сеется в немощи, восстает в силе;
il est semé méprisable, il ressuscite glorieux; il est semé infirme, il ressuscite plein de force;>

44 Kʋnma ma kakasʋɔrɩ tugo, ɩ na kakire di yire ŋmuno. Kʋma ma kakasʋɔrɩ ja nɩ tɩɛɛ, ɩ́ tʋɔ ta kakire di yire yoo tɩɛɛ. 
<сеется тело душевное, восстает тело духовное. Есть тело душевное, есть тело и духовное.
il est semé corps animal, il ressuscite corps spirituel. S'il y a un corps animal, il y a aussi un corps spirituel.>

45 Ɩ ŋmɔ na ɩ sɛbɩɩ: «A gbirii sɔndinanʋ, ŋma yi nɩ Adama tɩɛ sɔnsɩɩ sɔndinanɩma waa sii na.» A wɩadi Adama tɩɛ kakiri ŋma yi nɩ sɩɩ pɩrɩ. 
<Так и написано: первый человек Адам стал душею живущею; а последний Адам есть дух животворящий.
C'est pourquoi il est écrit: Le premier homme, Adam, devint une âme vivante. Le dernier Adam est devenu un esprit vivifiant.>

46 Ŋmɔ pepe di, a m’a kakire ti yi ma gbirii yi ko; nka a kakasʋɔ ti yi. A kakire ti yi naa bɛlɩma. 
<Но не духовное прежде, а душевное, потом духовное.
Mais ce qui est spirituel n'est pas le premier, c'est ce qui est animal; ce qui est spirituel vient ensuite.>

47 A gbirii sɔndinanʋ nɩ saa lagɩbibi di, aŋ lagɩma yi. A sɔndinanɩma pɩlaa saa kɛlɛɛ di. 
<Первый человек - из земли, перстный; второй человек - Господь с неба.
Le premier homme, tiré de la terre, est terrestre; le second homme est du ciel.>

48 Ŋma sii na a lagɩma yi waa, ɲɩna ɩ lagɩma yire pepe yoo waa. Ŋma sii na a kɛlɛɛ yi waa, ɲɩna ɩ kɛlɛɛ yire pepe yoo waa. 
<Каков перстный, таковы и перстные; и каков небесный, таковы и небесные.
Tel est le terrestre, tels sont aussi les terrestres; et tel est le céleste, tels sont aussi les célestes.>

49 Ŋma sii na ma tɩgɛ a lagɩma sɔndinanʋ na waa sii na, ɲɩna yɛ ma tɩɩ nɩ waa n’a kɛlɛɛ yi na waa sii.
<И как мы носили образ перстного, будем носить и образ небесного.
Et de même que nous avons porté l'image du terrestre, nous porterons aussi l'image du céleste.>

50 Bɔɔkpeidɛ, ŋma daŋ ɩ́’ɩ bɛɛ ka ja b’ɩnɩ: Kakasʋɔrɩ kɩnɩ tuon ma sɩbɛ nɩ Wuro paŋmaŋpɩ gbuŋ ko, ɲɩna yɛ bʋrafa ma sɩbɛ nɩ tɩɛ wʋɔmabʋrafa ko.
<Но то скажу вам, братия, что плоть и кровь не могут наследовать Царствия Божия, и тление не наследует нетления.
Ce que je dis, frères, c'est que la chair et le sang ne peuvent hériter le royaume de Dieu, et que la corruption n'hérite pas l'incorruptibilité.>

51 Á midɔgɩdaŋ bʋɔ bɛɛ ɲɩɛn ma; ma pepe ma na siri na ko, nka ma pepe na bɩnɩbɩnɩ na,
<Говорю вам тайну: не все мы умрем, но все изменимся
Voici, je vous dis un mystère: nous ne mourrons pas tous, mais tous nous serons changés,>

52 biri taalɩ di, ɲɩna ŋmɩŋmɩandʋ taalɩ na hun, a wɩadi tɩtɩla wʋrʋ na, barɩ tɩtɩla na pɩɛɛn na, sɔnsarɩ na ŋmuno na ɩ tɩɛ wʋɔmabʋrafɩrɛɛ, mʋgɔɔ yoo na bɩnɩbɩnɩ na. 
<вдруг, во мгновение ока, при последней трубе; ибо вострубит, и мертвые воскреснут нетленными, а мы изменимся.
en un instant, en un clin d'oeil, à la dernière trompette. La trompette sonnera, et les morts ressusciteront incorruptibles, et nous, nous serons changés.>

53 A paŋ ɩ kɔ bʋra kakasʋɔrɩ wʋɔmabʋrafa bi n’a kaa, ɩ kɔ siri kakasʋɔrɩ wʋɔmasirifa bi n’a kaa. 
<Ибо тленному сему надлежит облечься в нетление, и смертному сему облечься в бессмертие.
Car il faut que ce corps corruptible revête l'incorruptibilité, et que ce corps mortel revête l'immortalité.>

54 Kɔ bʋra kakasʋɔrɩ ja wʋɔmabʋrafa bi n’a kaa, ɩ siri kakasʋɔrɩ ja wʋɔmasirifa bi n’a kaa ŋma sɛɛ, a sɛbɩnʋ di bɛdaŋ dʋʋ pagɩ: «Sie gbuŋ siri ma n’a mire.»
<Когда же тленное сие облечется в нетление и смертное сие облечется в бессмертие, тогда сбудется слово написанное: поглощена смерть победою.
Lorsque ce corps corruptible aura revêtu l'incorruptibilité, et que ce corps mortel aura revêtu l'immortalité, alors s'accomplira la parole qui est écrite: La mort a été engloutie dans la victoire.>

55 «Siri, wo ɩ́ sie na gbuŋ ti kɛ nʋ?
Siri, wo ɩ́ mɩnɩ ti kɛ nʋ?
<Смерть! где твое жало? ад! где твоя победа?
O mort, où est ta victoire? O mort, où est ton aiguillon?>

56 Siri mɩnɩ kakɩɛ. Kakɩɛ siekʋmapɩ n’ɩ yɩrasʋra.
<Жало же смерти - грех; а сила греха - закон.
L'aiguillon de la mort, c'est le péché; et la puissance du péché, c'est la loi.>

57 Ka sige ma barɩka da Wuro ma, ŋma yi nɩ siekʋmapɩ pɩrɩ ma ma, ma Nate Yesu Kirisa paŋ di.
<Благодарение Богу, даровавшему нам победу Господом нашим Иисусом Христом!
Mais grâces soient rendues à Dieu, qui nous donne la victoire par notre Seigneur Jésus Christ!>

58 Ɩ’ɩ ŋmɔ na á mʋrʋna bɔɔkpeidɛ, k’ɩɛ jii sige ɲɩɛn nɩɛn wʋra sige. K’ɩɛ you jiŋ soo Nate baara di, ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ t’ɩɛ baara ma na tɩɛ na gbana Nate di ko.»
<Итак, братия мои возлюбленные, будьте тверды, непоколебимы, всегда преуспевайте в деле Господнем, зная, что труд ваш не тщетен пред Господом.
Ainsi, mes frères bien-aimés, soyez fermes, inébranlables, travaillant de mieux en mieux à l'oeuvre du Seigneur, sachant que votre travail ne sera pas vain dans le Seigneur.>


Yerusalɛmʋ egilisi na dɩɛmɩdaŋ
16
1 Ja b’ɩ saraa fɩrɛɛ na daŋ makirisɔŋ na dɩɛmɩdaŋ na, ŋma sʋʋra ɩ́’ɩ yɩra Galatɩ lagɩkʋ di egilisidɛ ma, k’ɩ ta nɩ tɩtaawa n’ɩ ŋmɔ. 
<При сборе же для святых поступайте так, как я установил в церквах Галатийских.
Pour ce qui concerne la collecte en faveur des saints, agissez, vous aussi, comme je l'ai ordonné aux Églises de la Galatie.>

2 Faanɩ kumowuru gbirii kɔɔ, faanɩ suŋ ma sɩra di fɩrɛɛ bʋɔ tɩgɛ kɩbɛ di, n’ɩ tɩtaawa n’a ka sie yɛrɩko a k’ɩ b’ágɩ na naa yi ɲɩɛn nɩ mayɛɛ ŋmɔ na tou na ko. 
<В первый день недели каждый из вас пусть отлагает у себя и сберегает, сколько позволит ему состояние, чтобы не делать сборов, когда я приду.
Que chacun de vous, le premier jour de la semaine, mette à part chez lui ce qu'il pourra, selon sa prospérité, afin qu'on n'attende pas mon arrivée pour recueillir les dons.>

3 Ágɩ wire ŋma sɛɛ, ŋma sɔŋ ɲɩɛn n’ɩ wa, á na sɛbɩnɩma pɩrɩ na ɩ kʋma ma ɩ́’ɩ fanɩ n’ɩ youwa Yerusalɛmʋ ɲɩɛn pɩrɩfɩrɛɛ. 
<Когда же приду, то, которых вы изберете, тех отправлю с письмами, для доставления вашего подаяния в Иерусалим.
Et quand je serai venu, j'enverrai avec des lettres, pour porter vos libéralités à Jérusalem, les personnes que vous aurez approuvées.>

4 You ŋʋʋn ja nɩ ti á na, ɩ na kireyiri paarɩ tɩɛ na kɩn’ágɩ.
Poli kireyiri na tɩgɛbiidaŋ
<А если прилично будет и мне отправиться, то они со мной пойдут.
Si la chose mérite que j'y aille moi-même, elles feront le voyage avec moi.>

5 Á ja Makedoni lagɩkʋ dikpire ŋma sɛɛ, á na naa na saa ɲɩɛn ma, barɩ á na fʋnʋ na Makedoni lagɩkʋ di. 
<Я приду к вам, когда пройду Македонию; ибо я иду через Македонию.
J'irai chez vous quand j'aurai traversé la Macédoine, car je traverserai la Macédoine.>

6 Ŋmɔ di, jɩa ɩ́’ɩ na sʋrʋ jɔgɩ tɩɛ na ɲɩɛn bɛɛ, walɩ ɩ́’ɩ lɩasɛɛ pepe ta ɲɩɛn bɛɛ yɛrɩko ɲɩɛn tɩɛ sii ta daŋ á wire á you dɛ.
<У вас же, может быть, поживу, или и перезимую, чтобы вы меня проводили, куда пойду.
Peut-être séjournerai-je auprès de vous, ou même y passerai-je l'hiver, afin que vous m'accompagniez là où je me rendrai.>

7 Ágɩ ma mii ɩ’ɩ ba kpire fʋnʋ di á ti agɩ kuun na, á tɩ taa ɲɩɛn bɛɛ ko, nka á mii á sʋrʋ jɔgɩ ta ɲɩɛn bɛɛ, Nate ja jɩan.
<Ибо я не хочу видеться с вами теперь мимоходом, а надеюсь пробыть у вас несколько времени, если Господь позволит.
Je ne veux pas cette fois vous voir en passant, mais j'espère demeurer quelque temps auprès de vous, si le Seigneur le permet.>

8 Ŋmɔ pepe di, á na wʋɔ na Efɛsɩ fɔn you na pantɩkɔtɩ wire, 
<В Ефесе же я пробуду до Пятидесятницы,
Je resterai néanmoins à Éphèse jusqu'à la Pentecôte;>

9 barɩ dʋdʋ bʋʋ kɩbɛɛ gbɛrɩɩ n’ágɩ ma yɛ á baara yire na ɩ yɛ, ma yookʋma yoo ɲɩɛ nɩ ɲaa.
<ибо для меня отверста великая и широкая дверь, и противников много.
car une porte grande et d'un accès efficace m'est ouverte, et les adversaires sont nombreux.>

10 Timote ja wire ɲɩɛn bɛɛ, ka baŋba a ka ɲasini ɲɩɛn yɩɛɛ ko, barɩ a Nate baara taa waa n’ágɩ. 
<Если же придет к вам Тимофей, смотрите, чтобы он был у вас безопасен; ибо он делает дело Господне, как и я.
Si Timothée arrive, faites en sorte qu'il soit sans crainte parmi vous, car il travaille comme moi à l'oeuvre du Seigneur.>

11 Suŋ woo k’a dagaa ko, nka k’a dɩɛmɩ yɛrɩko a sɩbɛ wire á bɛɛ kɩnɩ hɛrɩ, barɩ ágɩ n’a mayɛ kɩn’ɩ bɔɔkpeidɛ.
<Посему никто не пренебрегай его, но проводите его с миром, чтобы он пришел ко мне, ибо я жду его с братиями.
Que personne donc ne le méprise. Accompagnez-le en paix, afin qu'il vienne vers moi, car je l'attends avec les frères.>

12 Ja b’a ma bɔɔkpeita Apɔlɔsɩ, ágɩ n’a mɩɛn ɲaa na yɛrɩko a you kɩn’ɩ bɔɔkpeidɛ ɲɩɛn bɛɛ, nka ɩ ma jɩa a ma a you kpɛɛndi hun ko; a ja n’ɩ na sʋrʋ gbuŋ, a na you na.
Wɩadi bɛdaŋ kɩnɩ fuadaŋ
<А что до брата Аполлоса, я очень просил его, чтобы он с братиями пошел к вам; но он никак не хотел идти ныне, а придет, когда ему будет удобно.
Pour ce qui est du frère Apollos, je l'ai beaucoup exhorté à se rendre chez vous avec les frères, mais ce n'était décidément pas sa volonté de le faire maintenant; il partira quand il en aura l'occasion.>

13 K’ɩɛ sɩɩ soo. Ka taa sige laɩnapɩ di. Ka sinepɩ bi ɲɩɛn nɩɛn paŋ kaa. 
<Бодрствуйте, стойте в вере, будьте мужественны, тверды.
Veillez, demeurez fermes dans la foi, soyez des hommes, fortifiez-vous.>

14 Ka daŋ pepe taa mʋrʋnapɩ di ɲɩɛn yɩɛɛ.
<Все у вас да будет с любовью.
Que tout ce que vous faites se fasse avec charité!>

15 Bɔɔkpeidɛ, ágɩ nɩ kɔ mii ɲɩɛn ta fʋɔnnɩ; ɲɩɛn nɩ tʋɔ ta Sitefanɩ kɩn’a ka wiekʋma m’ɩ gbirii laɩnatɩɛdɛ Akayi lagɩkʋ di, ɩ ɲɩɛ n’ɩ ka yɛrɛɛ pɩrɩ makirisɔŋ na dɩɛmɩ na. 
<Прошу вас, братия (вы знаете семейство Стефаново, что оно есть начаток Ахаии и что они посвятили себя на служение святым),
Encore une recommandation que je vous adresse, frères. Vous savez que la famille de Stéphanas est les prémices de l'Achaïe, et qu'elle s'est dévouée au service des saints.>

16 K’ɩɛ mʋɔn ŋmá sɔnsiire ma kɩnɩ ŋma sɔŋ pepe nɩ paarɩ ɩ ma n’ɩ ka yɛrɛɛ ɲagan baara di.
<будьте и вы почтительны к таковым и ко всякому содействующему и трудящемуся.
Ayez vous aussi de la déférence pour de tels hommes, et pour tous ceux qui travaillent à la même oeuvre.>

17 Sitefanɩ kɩnɩ Fɔrɩtinatu kɩnɩ Akayuku na tiidaŋ á bɛɛ jɩa á ma, ɩ ɲɩɛn taadʋ bi ɲɩɛn m’ɩ tɩɛɛ ko. 
<Я рад прибытию Стефана, Фортуната и Ахаика: они восполнили для меня отсутствие ваше,
Je me réjouis de la présence de Stéphanas, de Fortunatus et d'Achaïcus; ils ont suppléé à votre absence,>

18 Barɩ ɩ n’á wʋra ma kpʋnaa ɲɩɛ n’ʋgɔɔ yoo wʋra ma kpʋnaa. K’ɩ yiraapɩ dei ŋmá sɔnsiire ma.
<ибо они мой и ваш дух успокоили. Почитайте таковых.
car ils ont tranquillisé mon esprit et le vôtre. Sachez donc apprécier de tels hommes.>

19 Asii lagɩkʋ di egilisidɛ ɲɩɛn fua. Akila kɩnɩ Pirisika foo wire ɲɩɛn ma telile Nate di kpei kɩnɩ ŋma egilisi nɩ tɩɛ tʋɔrɩ ɩ ka wie. 
<Приветствуют вас церкви Асийские; приветствуют вас усердно в Господе Акила и Прискилла с домашнею их церковью.
Les Églises d'Asie vous saluent. Aquilas et Priscille, avec l'Église qui est dans leur maison, vous saluent beaucoup dans le Seigneur.>

20 Ɩ bɔɔkpeidɛ pepe ɲɩɛn fua. K’ɩɛ ɲɩmɛ fua makiri dʋdei fua sii di.
<Приветствуют вас все братия. Приветствуйте друг друга святым целованием.
Tous les frères vous saluent. Saluez-vous les uns les autres par un saint baiser.>

21 Ágɩ Poli yɛrɩ sʋrʋ m’ɩ kɔ fuadaŋ sɛbɩ.
<Мое, Павлово, приветствие собственноручно.
Je vous salue, moi Paul, de ma propre main.>

22 Ŋma suŋ ja m’ɩ mʋrʋ Nate na, daŋkɛɛ ma wire a tee ma. Maranatag! 
<Кто не любит Господа Иисуса Христа, анафема, маран-афа.
Si quelqu'un n'aime pas le Seigneur, qu'il soit anathème! Maranatha.>

23 Nate Yesu fʋrʋ ma wʋɔ kɩn’ʋgɔɔ.
<Благодать Господа нашего Иисуса Христа с вами,
Que la grâce du Seigneur Jésus soit avec vous!>

24 Ágɩ mʋrʋ ɲɩɛn pepe na Kirisa Yesu di.
<и любовь моя со всеми вами во Христе Иисусе. Аминь.
Mon amour est avec vous tous en Jésus Christ.>



YOHANƖ
Jaanɩ maanɩ sɛbɩnʋ
Sii mawɩɛ na bɛdaŋ
1
1 Ŋma daŋ nɩ ta tɩɛɛ n’a bii a jika sɛɛ ma yo, ŋma daŋ m’ɩ mʋɔn, ŋma daŋ m’ɩ ja n’a ma ɲɩna, ŋma daŋ ma ma sɩɩ bagɩ, ma sɩra tɩ pɛɛ ŋma daŋ ma, sɩɩ na bɛdaŋ na daŋ, 
<О том, что было от начала, что мы слышали, что видели своими очами, что рассматривали и что осязали руки наши, о Слове жизни, --
Ce qui était dès le commencement, ce que nous avons entendu, ce que nous avons vu de nos yeux, ce que nous avons contemplé et que nos mains ont touché, concernant la parole de vie, ->

2 barɩ sɩɩ n’a ka yɛrɩ yɩra, ma ɲɩɛ n’a jaa, ɲɩɛ nɩ sɩɛrɛɛ waa a na daŋ di, ma ɲɩɛ nɩ sii mawɩɛ na bɛdaŋ bɛɛ ɲɩɛn ma, ŋma yi nɩ ta ti a Tɔŋ bɛɛ, tɩ na yɛrɩ yɩra ma ma. 
<ибо жизнь явилась, и мы видели и свидетельствуем, и возвещаем вам сию вечную жизнь, которая была у Отца и явилась нам, --
car la vie a été manifestée, et nous l'avons vue et nous lui rendons témoignage, et nous vous annonçons la vie éternelle, qui était auprès du Père et qui nous a été manifestée, ->

3 Ŋma daŋ m’ɩ ja, tɩ n’ɩ mʋɔn, ŋmɔ m’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma yɛrɩko ʋgɔɔ yoo paarɩ kɩn’a mʋgɔɔ. Mʋgɔɔ ɲɩɛ nɩ paarɩɩ kɩn’a Tɔŋ kɩn’a ka Yɛlɛɛ Yesu Kirisa. 
<о том, что мы видели и слышали, возвещаем вам, чтобы и вы имели общение с нами: а наше общение - с Отцем и Сыном Его, Иисусом Христом.
ce que nous avons vu et entendu, nous vous l'annonçons, à vous aussi, afin que vous aussi vous soyez en communion avec nous. Or, notre communion est avec le Père et avec son Fils Jésus Christ.>

4 Ɩ kɔ daŋ pepe, m’ɩ sɛbɩ, daŋ ma wʋramajɩalɛ dʋʋ pagɩ.
Wuro tɩɛɛ kikeere
<И сие пишем вам, чтобы радость ваша была совершенна.
Et nous écrivons ces choses, afin que notre joie soit parfaite.>

5 Ja b’ɩ ŋma bɛdaŋ m’ɩ mʋɔn a ta, tɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: Wuro tɩɛɛ kikeere, tutuu ma ti a di ko. 
<И вот благовестие, которое мы слышали от Него и возвещаем вам: Бог есть свет, и нет в Нем никакой тьмы.
La nouvelle que nous avons apprise de lui, et que nous vous annonçons, c'est que Dieu est lumière, et qu'il n'y a point en lui de ténèbres.>

6 Ma ja nɩ daa ta ma paarɩɩ kɩn’anɩ, ja bɩnɩ ba tutuu di ma you, ma nɛgɛɛn, ɲɩɛ m’ɩ ti tɩan di ko. 
<Если мы говорим, что имеем общение с Ним, а ходим во тьме, то мы лжем и не поступаем по истине;
Si nous disons que nous sommes en communion avec lui, et que nous marchions dans les ténèbres, nous mentons, et nous ne pratiquons pas la vérité.>

7 Nka ma ja nɩ you kikeere di, waa ŋma sii na a yɛrɩ na pini ti kikeere di, ja nɩ paarɩɩ kɩnɩ ɲɩmɛ, a ka Yɛlɛɛ Yesu tuon na ma makiraa kakɩɛ pepe ma.
<если же ходим во свете, подобно как Он во свете, то имеем общение друг с другом, и Кровь Иисуса Христа, Сына Его, очищает нас от всякого греха.
Mais si nous marchons dans la lumière, comme il est lui-même dans la lumière, nous sommes mutuellement en communion, et le sang de Jésus son Fils nous purifie de tout péché.>

8 Ma ja da ta kakɩɛ ma ti ma ma ko, a a ma yɛrɩ m’ɩ digaa, tɩanbɩrɩ m’ɩ ti ma di ko. 
<Если говорим, что не имеем греха, - обманываем самих себя, и истины нет в нас.
Si nous disons que nous n'avons pas de péché, nous nous séduisons nous-mêmes, et la vérité n'est point en nous.>

9 Ma ja taa ma kakɩɛ di, a tɩɛɛ tɩɛtɩannasuŋ na dɔtaalɩbɩrɩte; a na ma kakɩɛ yafa na ma ma, a a ma makiraa wʋɔmatɩɛtɩannapɩ pepe ma. 
<Если исповедуем грехи наши, то Он, будучи верен и праведен, простит нам грехи наши и очистит нас от всякой неправды.
Si nous confessons nos péchés, il est fidèle et juste pour nous les pardonner, et pour nous purifier de toute iniquité.>

10 Ma ja da ta m’a kakɩɛtɩɛdɛ ko, ma Wuro taa nɛgɛnta, a ka bɛdaŋ m’ɩ ti ma di ko.
<Если говорим, что мы не согрешили, то представляем Его лживым, и слова Его нет в нас.
Si nous disons que nous n'avons pas péché, nous le faisons menteur, et sa parole n'est point en nous.>


Kirisa tɩɛɛ n’a ma beibʋɔ
2
1 Á nɩmayagɩlɩ, ágɩ n’ɩ kɔɔ daŋ sɛbɩ ɲɩɛn ma yɛrɩko ɲɩɛn k’ɩ kakɩɛtɩɛ ko. Nka suŋ bʋʋ ja kakɩɛ ta, beibʋɔ ti ma ta Tɔŋ bɛɛ, aŋ na tɩɛtɩannasuŋ Yesu Kirisa. 
<Дети мои! сие пишу вам, чтобы вы не согрешали; а если бы кто согрешил, то мы имеем ходатая пред Отцем, Иисуса Христа, праведника;
Mes petits enfants, je vous écris ces choses, afin que vous ne péchiez point. Et si quelqu'un a péché, nous avons un avocat auprès du Père, Jésus Christ le juste.>

2 Aanɩ m’a ma kakɩɛ kuu na ŋmɔnɩta; a m’a mʋgɔɔ yire joloŋ ko, nka a ganɩ pepe yire yɛ.
<Он есть умилостивление за грехи наши, и не только за наши, но и за грехи всего мира.
Il est lui-même une victime expiatoire pour nos péchés, non seulement pour les nôtres, mais aussi pour ceux du monde entier.>

3 Ma ja n’a ka fɔnɔɔ fɩa, ɩ’ɩ ŋmɔ m’ɩ yɩra ta m’a tʋɔ. 
<А что мы познали Его, узнаем из того, что соблюдаем Его заповеди.
Si nous gardons ses commandements, par là nous savons que nous l'avons connu.>

4 Ŋma suŋ ja da: «Ágɩ n’a tʋɔ», a tee ja m’ɩ n’a ka fɔnɔɔ fɩa ko, a tɩɛɛ nɛgɛnta, tɩanbɩrɩ ma ti a tee di ko. 
<Кто говорит: "я познал Его", но заповедей Его не соблюдает, тот лжец, и нет в нем истины;
Celui qui dit: Je l'ai connu, et qui ne garde pas ses commandements, est un menteur, et la vérité n'est point en lui.>

5 Nka ŋma suŋ m’a ka bɛdaŋ fɩa, ŋmá tee di Wuro mʋrʋnapɩ dʋʋ pagaa telile. Ɩ’ɩ ŋmɔ di m’ɩ tʋɔ ta ma ti a di. 
<а кто соблюдает слово Его, в том истинно любовь Божия совершилась: из сего узнаем, что мы в Нем.
Mais celui qui garde sa parole, l'amour de Dieu est véritablement parfait en lui: par là nous savons que nous sommes en lui.>

6 Ŋma suŋ ja da t’agɩ wʋɔɔ a di, a tee fɔɔ ɩ’ɩ you nɩ tɩta n’a ka you sii yɛ.
Fɔnɔɔnɩma ŋuun daŋ
<Кто говорит, что пребывает в Нем, тот должен поступать так, как Он поступал.
Celui qui dit qu'il demeure en lui doit marcher aussi comme il a marché lui-même.>

7 Á mʋrʋnasɔŋ, a’a fɔnɔɔnɩma ŋuun ɩ́’ɩ sɛbɩ ɲɩɛn ma ko, nka fɔnɔɔnɩma biri, ŋma yi nɩ ti ɲɩɛn ta n’a bii a jika sɛɛ na yo; a ŋmá fɔnɔɔ tɩɛɛ n’ɩ bɛdaŋ ŋma yire ɲɩɛn n’ɩ mʋɔn. 
<Возлюбленные! пишу вам не новую заповедь, но заповедь древнюю, которую вы имели от начала. Заповедь древняя есть слово, которое вы слышали от начала.
Bien-aimés, ce n'est pas un commandement nouveau que je vous écris, mais un commandement ancien que vous avez eu dès le commencement; ce commandement ancien, c'est la parole que vous avez entendue.>

8 Sii bʋʋ na, a tɩɛɛ fɔnɔɔnɩma ŋuun ɩ́’ɩ sɛbɩ ɲɩɛn ma; ŋma yi m’ɩ tɩan a di kɩn’ʋgɔɔ di, barɩ tutuu fʋnʋ jii ma, ɩ kikeere telile ɲɩɛn wɛlɩ wɛ.
<Но притом и новую заповедь пишу вам, что есть истинно и в Нем и в вас: потому что тьма проходит и истинный свет уже светит.
Toutefois, c'est un commandement nouveau que je vous écris, ce qui est vrai en lui et en vous ,car les ténèbres se dissipent et la lumière véritable paraît déjà.>

9 Ŋma suŋ ja da t’agɩ ti ɩ kikeere di, a tee ja n’a ka bɔɔkpeita ɲɛnɩ, ŋmá tee ti tutuu di dɔŋ.
<Кто говорит, что он во свете, а ненавидит брата своего, тот еще во тьме.
Celui qui dit qu'il est dans la lumière, et qui hait son frère, est encore dans les ténèbres.>

10 Ŋma suŋ ja nɩ mʋrʋ a ka bɔɔkpeita na, ŋmá tee nɩ wʋɔɔ kikeere di, sɔnŋʋnnayagɩdaŋ na faafaa ma ti ŋmá tee di ko. 
<Кто любит брата своего, тот пребывает во свете, и нет в нем соблазна.
Celui qui aime son frère demeure dans la lumière, et aucune occasion de chute n'est en lui.>

11 Nka ŋma suŋ m’a ka bɔɔkpeita ɲɛnɩ, ŋmá tee ti tutuu di; a you tutuu di, ɲɩɛ m’ɩ n’a ka youdʋ tʋɔ ko, barɩ tutuu n’a ka ɲɩna piŋ wɛ.
<А кто ненавидит брата своего, тот находится во тьме, и во тьме ходит, и не знает, куда идет, потому что тьма ослепила ему глаза.
Mais celui qui hait son frère est dans les ténèbres, il marche dans les ténèbres, et il ne sait où il va, parce que les ténèbres ont aveuglé ses yeux.>

12 Á sɛbɩ ɲɩɛn ma, á nɩmayagɩlɩ, faa na ɲɩɛn kakɩɛ yafa ɲɩɛn ma wɛ a ka tʋʋ yire na. 
<Пишу вам, дети, потому что прощены вам грехи ради имени Его.
Je vous écris, petits enfants, parce que vos péchés vous sont pardonnés à cause de son nom.>

13 Á sɛbɩ ɲɩɛn ma, taamɛ, faa na ŋma suŋ nɩ tɩɛɛ n’a bii a jika sɛɛ, ɲɩɛn n’a tʋɔ. Á sɛbɩ ɲɩɛn ma, yɛlɛjɔɔ, faa na ɲɩɛn sie gbuŋ faakuru ma.
<Пишу вам, отцы, потому что вы познали Сущего от начала. Пишу вам, юноши, потому что вы победили лукавого. Пишу вам, отроки, потому что вы познали Отца.
Je vous écris, pères, parce que vous avez connu celui qui est dès le commencement. Je vous écris, jeunes gens, parce que vous avez vaincu le malin. Je vous ai écrit, petits enfants, parce que vous avez connu le Père.>

14 Á sɛbɩ ɲɩɛn ma, á nɩmayagɩlɩ, faa na ɲɩɛn n’a Tɔŋ tʋɔ. Á sɛbɩ ɲɩɛn ma, taamɛ, faa na ŋma suŋ nɩ tɩɛɛ n’a bii a jika sɛɛ, ɲɩɛn n’a tʋɔ. Á sɛbɩ ɲɩɛn ma, yɛlɛjɔɔ, faa na paŋ ti ɲɩɛn di, Wuro bɛdaŋ tɛngɛɛn ɲɩɛn di, ɲɩɛn ɲɩɛ sie gbuŋ sɔnkuro ma wɛ.
<Я написал вам, отцы, потому что вы познали Безначального. Я написал вам, юноши, потому что вы сильны, и слово Божие пребывает в вас, и вы победили лукавого.
Je vous ai écrit, pères, parce que vous avez connu celui qui est dès le commencement. Je vous ai écrit, jeunes gens, parce que vous êtes forts, et que la parole de Dieu demeure en vous, et que vous avez vaincu le malin.>

15 Ka ka mʋrʋ a ganɩ na ko, ka ka mʋrʋ a ganɩ di fɩrɛɛ na ko. Ŋma suŋ ja nɩ mʋrʋ a ganɩ na, a Tɔŋ mʋrʋnapɩ ma ti a tee di ko, 
<Не любите мира, ни того, что в мире: кто любит мир, в том нет любви Отчей.
N'aimez point le monde, ni les choses qui sont dans le monde. Si quelqu'un aime le monde, l'amour du Père n'est point en lui;>

16 barɩ ŋma fɩrɛɛ pepe nɩ ti a ganɩ di: kakasʋɔrɩ milenafɩrɛɛ, ɲɩna majɩamafɩrɛɛ, ganɩ di yɛrɩyɩrafɩrɛɛ, ŋmá fɩrɛɛ pepe ma tama Tɔŋ bɛɛ ko, nka ŋmɔ tama a ganɩ di. 
<Ибо все, что в мире: похоть плоти, похоть очей и гордость житейская, не есть от Отца, но от мира сего.
car tout ce qui est dans le monde, la convoitise de la chair, la convoitise des yeux, et l'orgueil de la vie, ne vient point du Père, mais vient du monde.>

17 A ganɩ kɩn’a di milenafɩrɛɛ fʋnʋ, nka ŋma suŋ nɩ Wuro duŋko taa, ŋmá tee wʋɔ fɔn soo.
Kirisa na biŋdɛ
<И мир проходит, и похоть его, а исполняющий волю Божию пребывает вовек.
Et le monde passe, et sa convoitise aussi; mais celui qui fait la volonté de Dieu demeure éternellement.>

18 Á nɩmayagɩlɩ, agɩ m’a wɩadi sʋrʋ; ɲɩɛn n’ɩ mʋɔn bɛɛ fʋnʋ di ta Kirisa na biŋta naa, n’a bii kpɛɛndi hun Kirisa na biŋdɛ tɩɛɛ ɲaa. Ŋmɔ m’ɩ taa, m’ɩ n’ɩ tʋɔ ta wɩadi sʋrʋ wire wɛ. 
<Дети! последнее время. И как вы слышали, что придет антихрист, и теперь появилось много антихристов, то мы и познаем из того, что последнее время.
Petits enfants, c'est la dernière heure, et comme vous avez appris qu'un antéchrist vient, il y a maintenant plusieurs antéchrists: par là nous connaissons que c'est la dernière heure.>

19 A a mʋgɔɔ yɩɛɛ ɩ saa, nka ɩ ta’a b’a ma di bʋɔ ko; barɩ ɩ kɔnɩ ja b’a ma di bʋɔ waa, ɩ ta na wʋɔ na kɩn’a mʋgɔɔ. Nka ɩ ɲɩɛ n’ɩ ta n’ɩ yɩra t’ɩ di suŋ m’a mʋgɔɔ di bʋ ko.
<Они вышли от нас, но не были наши: ибо если бы они были наши, то остались бы с нами; но они вышли, и через то открылось, что не все наши.
Ils sont sortis du milieu de nous, mais ils n'étaient pas des nôtres; car s'ils eussent été des nôtres, ils seraient demeurés avec nous, mais cela est arrivé afin qu'il fût manifeste que tous ne sont pas des nôtres.>

20 A ja b’ʋgɔɔ, ŋuun bagɩɩ ɲɩɛn ma a suŋ Senʋ ta, ɲɩɛn pepe ɲɩɛ dantʋɔpɩ gbuŋ. 
<Впрочем, вы имеете помазание от Святаго и знаете все.
Pour vous, vous avez reçu l'onction de la part de celui qui est saint, et vous avez tous de la connaissance.>

21 Ágɩ sɛbɩ ŋʋʋn ɲɩɛn ma, a m’a t’ɩɛ m’ɩ tɩan tʋɔ ko, nka faa na ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ, ɲɩɛ bɩnɩ n’ɩ tʋɔ ta nɛgɛnɛɛ na taalɩ ma saa tɩan di ko.
<Я написал вам не потому, чтобы вы не знали истины, но потому, что вы знаете ее, равно как и то, что всякая ложь не от истины.
Je vous ai écrit, non que vous ne connaissiez pas la vérité, mais parce que vous la connaissez, et parce qu'aucun mensonge ne vient de la vérité.>

22 Kʋɔ m’a nɛgɛnta, ja m’ɩ ba ŋma suŋ nɩ maŋ ta Yesu ma Kirisa ko nʋ? Ŋmá tee nɩ Kirisa na biŋta, nɩ maŋ a Tɔŋ kɩn’a Yɛlɛɛ di. 
<Кто лжец, если не тот, кто отвергает, что Иисус есть Христос? Это антихрист, отвергающий Отца и Сына.
Qui est menteur, sinon celui qui nie que Jésus est le Christ? Celui-là est l'antéchrist, qui nie le Père et le Fils.>

23 Ŋma suŋ ja maŋ a Yɛlɛɛ di, a tee ma ti n’a Tɔŋ yɛ ko. Ŋma suŋ ja jɩan n’a Yɛlɛɛ, a tee jɩan n’a Tɔŋ yɛ.
<Всякий, отвергающий Сына, не имеет и Отца; а исповедующий Сына имеет и Отца.
Quiconque nie le Fils n'a pas non plus le Père; quiconque confesse le Fils a aussi le Père.>

24 A ja b’ʋgɔɔ, ŋma daŋ ɲɩɛn n’ɩ mʋɔn n’a bii a jika sɛɛ hun, ŋmɔ ma wʋɔ ɲɩɛn di. Ŋma daŋ ɲɩɛn n’ɩ mʋɔn n’a bii a jika sɛɛ hun, ŋmɔ ja wʋɔ ɲɩɛn di, ʋgɔɔ yoo na wʋɔ na a Yɛlɛɛ di kɩn’a Tɔŋ di. 
<Итак, что вы слышали от начала, то и да пребывает в вас; если пребудет в вас то, что вы слышали от начала, то и вы пребудете в Сыне и в Отце.
Que ce que vous avez entendu dès le commencement demeure en vous. Si ce que vous avez entendu dès le commencement demeure en vous, vous demeurerez aussi dans le Fils et dans le Père.>

25 Ŋma dɔpɩrɩbɩrɩ ɩ’ɩ ta ma ma, aŋ m’a sii mawɩɛ.
<Обетование же, которое Он обещал нам, есть жизнь вечная.
Et la promesse qu'il nous a faite, c'est la vie éternelle.>

26 Ŋma sɔŋ nɩ mii ɩ nɩɛn digaa, ŋmá kʋma yire na ɩ́’ɩ kɔ daŋ sɛbɩ ɲɩɛn ma. 
<Это я написал вам об обольщающих вас.
Je vous ai écrit ces choses au sujet de ceux qui vous égarent.>

27 A ja b’ʋgɔɔ kɔnɩ, ŋma ŋuun ɩ’ɩ bagɩ ɲɩɛn ma, aŋ ti ɲɩɛn di, ɩ ma wire suŋ dɔrɔɔ pɩrɩ ɲɩɛn ma sii ko, a’a faa ko a ka bagɩ ŋuun ɲɩɛn ma ɲɩɛn dɔɔ nɩ daŋ pepe wɛ, ɩ ɲɩɛ ba tɩanbɩrɩ, ɩ ma nɛgɛɛn ko, ŋmɔ yire na ka wʋɔ a di waa ŋma sii na ɩ́’ɩɛ dɔɔ.
Wuro nɩma daŋ
<Впрочем, помазание, которое вы получили от Него, в вас пребывает, и вы не имеете нужды, чтобы кто учил вас; но как самое сие помазание учит вас всему, и оно истинно и неложно, то, чему оно научило вас, в том пребывайте.
Pour vous, l'onction que vous avez reçue de lui demeure en vous, et vous n'avez pas besoin qu'on vous enseigne; mais comme son onction vous enseigne toutes choses, et qu'elle est véritable et qu'elle n'est point un mensonge, demeurez en lui selon les enseignements qu'elle vous a donnés.>

28 A wa mɛ, kpɛɛndi, á nɩma, ka wʋɔ a di, daŋ a ja naa ŋma sʋrʋ wɩɩ ma, a a ma gbuŋ, m’ɩ ti wʋrasigepɩ di, ma ka piri a ka jiŋ a ka naa kɔɔ na ko. 
<Итак, дети, пребывайте в Нем, чтобы, когда Он явится, иметь нам дерзновение и не постыдиться пред Ним в пришествие Его.
Et maintenant, petits enfants, demeurez en lui, afin que, lorsqu'il paraîtra, nous ayons de l'assurance, et qu'à son avènement nous ne soyons pas confus et éloignés de lui.>

29 Ɲɩɛn ja n’ɩ tʋɔ ta Tɩɛtɩannasuŋ, k’ɩ tʋɔ ta ŋma suŋ nɩ tɩɛtɩannapɩ taa, ŋmá tee bɔɔ a di.
<Если вы знаете, что Он праведник, знайте и то, что всякий, делающий правду, рожден от Него.
Si vous savez qu'il est juste, reconnaissez que quiconque pratique la justice est né de lui.>


3
1 Ka sɩɩ, ŋma mʋrʋnapɩ sii na Tɔŋ mʋrʋ ma na, yɛrɩko m’ɩ sɩbɛ nɩ wiri Wuro nɩma; ma ɲɩɛ b’ɩnɩ. Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na a ganɩ ma sɩbɛ na ma tʋɔ ko, barɩ a’a Wuro tʋɔ ko. 
<Смотрите, какую любовь дал нам Отец, чтобы нам называться и быть детьми Божиими. Мир потому не знает нас, что не познал Его.
Voyez quel amour le Père nous a témoigné, pour que nous soyons appelés enfants de Dieu! Et nous le sommes. Si le monde ne nous connaît pas, c'est qu'il ne l'a pas connu.>

2 Á mʋrʋnasɔŋ, kpɛɛndi ma tɩɛɛ Wuro nɩma, nka ŋma sii na ma na tɩɛ na, ɩ ŋmɔ ma yɩraa dɔŋ ko; nka m’ɩ tʋɔ t’a ka yɛrɩ yɩra ŋmá sʋrʋ wɩɩ ma, ma tɩ nɩ waa n’anɩ, barɩ ma na a jɩɛ na a na sii na. 
<Возлюбленные! мы теперь дети Божии; но еще не открылось, что будем. Знаем только, что, когда откроется, будем подобны Ему, потому что увидим Его, как Он есть.
Bien-aimés, nous sommes maintenant enfants de Dieu, et ce que nous serons n'a pas encore été manifesté; mais nous savons que, lorsque cela sera manifesté, nous serons semblables à lui, parce que nous le verrons tel qu'il est.>

3 Ŋmá tɩgɛɩmapɩ ja nɩ ti ŋma suŋ di, ŋmá tee n’a yɛrɩ makiraa waa ŋma sii na a ma kiri.
<И всякий, имеющий сию надежду на Него, очищает себя так, как Он чист.
Quiconque a cette espérance en lui se purifie, comme lui-même est pur.>

4 Ŋma suŋ ja kakɩɛ ta, a tee nɩ yɩrasʋra yagɩ; kakɩɛ m’ɩ yɩrasʋra na yagɩdaŋ. 
<Всякий, делающий грех, делает и беззаконие; и грех есть беззаконие.
Quiconque pèche transgresse la loi, et le péché est la transgression de la loi.>

5 Ʋgɔɔ ɲɩɛ bɩnɩ n’ɩ tʋɔ t’a yɛrɩ yɩra kakɩɛ na weidaŋ na; kakɩɛ ma ti a na pini di ko. 
<И вы знаете, что Он явился для того, чтобы взять грехи наши, и что в Нем нет греха.
Or, vous le savez, Jésus a paru pour ôter les péchés, et il n'y a point en lui de péché.>

6 Ŋma suŋ ja wʋɔ a di, a tee ma kakɩɛtɩɛ ko; nka ŋma suŋ ja nɩ kakɩɛtɩɛ, a tee m’a tʋɔ ko, ɲɩɛ m’ɩ na ja n’a jaa ko.
<Всякий, пребывающий в Нем, не согрешает; всякий согрешающий не видел Его и не познал Его.
Quiconque demeure en lui ne pèche point; quiconque pèche ne l'a pas vu, et ne l'a pas connu.>

7 Á nɩmayagɩlɩ, suŋ woo k’ɩɛ digaa ko. Ŋma suŋ ja nɩ tɩɛtɩannapɩ taa, ŋmá tee tɩɛtɩannasuŋ waa ŋma sii na a tɩɛtɩannasuŋ. 
<Дети! да не обольщает вас никто. Кто делает правду, тот праведен, подобно как Он праведен.
Petits enfants, que personne ne vous séduise. Celui qui pratique la justice est juste, comme lui-même est juste.>

8 Kakɩɛtɩɛta saa sɔnkakata di, barɩ sɔnkakata kakɩɛtɩɛ n’a bii a jika sɛɛ ma yo. Ɩ́ ja Wuro Yɛlɛɛ ja n’a yɛrɩ yɩra, daŋ a a sɔnkakata tɩɛdaŋ yagɩ.
<Кто делает грех, тот от диавола, потому что сначала диавол согрешил. Для сего-то и явился Сын Божий, чтобы разрушить дела диавола.
Celui qui pèche est du diable, car le diable pèche dès le commencement. Le Fils de Dieu a paru afin de détruire les oeuvres du diable.>

9 Wuro ja nɩ ŋma suŋ bɔrɔɔ a tee ma kakɩɛtɩɛ ko, barɩ Wuro tugofaanʋ ti a tee di; a tee ma sɩbɛ nɩ kakɩɛtɩɛ ko, a’a’a faa ko, a bɔɔ Wuro di.
<Всякий, рожденный от Бога, не делает греха, потому что семя Его пребывает в нем; и он не может грешить, потому что рожден от Бога.
Quiconque est né de Dieu ne pratique pas le péché, parce que la semence de Dieu demeure en lui; et il ne peut pécher, parce qu'il est né de Dieu.>

10 Ŋma suŋ ja m’ɩ tɩɛtɩannapɩ taa ko, ŋmá tee ma saa Wuro di ko, waa ŋma suŋ m’a mʋrʋ a ka bɔɔkpeita na yɛ ko. Ɩ’ɩ ŋmɔ ma, ma Wuro nɩma kɩnɩ sɔnkakata nɩma wɩɩra tʋɔ n’ɩ waa ɲɩmɛ di.
Ɲɩmɛ na mʋrʋnapɩ daŋ
<Дети Божии и дети диавола узнаются так: всякий, не делающий правды, не есть от Бога, равно и не любящий брата своего.
C'est par là que se font reconnaître les enfants de Dieu et les enfants du diable. Quiconque ne pratique pas la justice n'est pas de Dieu, non plus que celui qui n'aime pas son frère.>

11 Ŋma fɔnɔɔ ɲɩɛn nɩ mʋɔn n’a bii a jika sɛɛ ma hun, ka ja b’ɩnɩ: Ma m’ɩ mʋrʋ ɲɩmɛ na.
<Ибо таково благовествование, которое вы слышали от начала, чтобы мы любили друг друга,
Car ce qui vous a été annoncé et ce que vous avez entendu dès le commencement, c'est que nous devons nous aimer les uns les autres,>

12 Ma ka tɩɛ waa Kayɛn ko, ŋma yi nɩ ta tama sɔnkuru di ɲɩɛ n’a ka nabʋʋ yaa. Ŋmá kuu ma a a yaa nʋ? Faa na a ka tɩɛdaŋ ta’a fɔɔ fɔɔ ko, a ka jiirete tɩɛdaŋ ɲɩɛ ba tɩɛtɩannadaŋ.
<не так, как Каин, который был от лукавого и убил брата своего. А за что убил его? За то, что дела его были злы, а дела брата его праведны.
et ne pas ressembler à Caïn, qui était du malin, et qui tua son frère. Et pourquoi le tua-t-il? parce que ses oeuvres étaient mauvaises, et que celles de son frère étaient justes.>

13 Bɔɔkpeidɛ, a ganɩ ja ɲɩɛn ɲɛnɩ, ka ka kaamɩ ŋmɔ na ko. 
<Не дивитесь, братия мои, если мир ненавидит вас.
Ne vous étonnez pas, frères, si le monde vous hait.>

14 Mʋgɔɔ n’ɩ tʋɔ ta siri ma ma fʋnʋ tɩ sɩɩ gbuŋ, faa na ma mʋrʋ bɔɔkpeidɛ na. Ŋma suŋ ja m’ɩ mʋrʋ bɔɔkpeidɛ na ko, a tee ti siri di soo. 
<Мы знаем, что мы перешли из смерти в жизнь, потому что любим братьев; не любящий брата пребывает в смерти.
Nous savons que nous sommes passés de la mort à la vie, parce que nous aimons les frères. Celui qui n'aime pas demeure dans la mort.>

15 Ŋma suŋ m’a ka bɔɔkpeita ɲɛnɩ, ŋmá tee sɔnyaata. Ʋgɔɔ ɲɩɛ n’ɩ tʋɔ ta sii mawɩɛ ma ti sɔnyaata suŋ taalɩ di ko. 
<Всякий, ненавидящий брата своего, есть человекоубийца; а вы знаете, что никакой человекоубийца не имеет жизни вечной, в нем пребывающей.
Quiconque hait son frère est un meurtrier, et vous savez qu'aucun meurtrier n'a la vie éternelle demeurant en lui.>

16 Kirisa n’a ka biendʋ pɩrɩ ma yire na, mʋgɔɔ yoo fɔɔ m’a ma sɩɩ pɩrɩ ma bɔɔkpeidɛ yire na. Ɩ’ɩ ŋmɔ di ma mʋrʋnapɩ tʋɔ. 
<Любовь познали мы в том, что Он положил за нас душу Свою: и мы должны полагать души свои за братьев.
Nous avons connu l'amour, en ce qu'il a donné sa vie pour nous; nous aussi, nous devons donner notre vie pour les frères.>

17 A ganɩ di sugo ja nɩ ti ŋma suŋ sʋrʋ ma, a tee ja n’a ka bɔɔkpeita ja ti diri di, ja ma sɩɩ a ka jiŋ di ko, ba ŋmá sii na Wuro na mʋrʋnapɩ na wʋɔ na ŋmá tee di nʋ? 
<А кто имеет достаток в мире, но, видя брата своего в нужде, затворяет от него сердце свое, - как пребывает в том любовь Божия?
Si quelqu'un possède les biens du monde, et que, voyant son frère dans le besoin, il lui ferme ses entrailles, comment l'amour de Dieu demeure-t-il en lui?>

18 Á nɩmayagɩlɩ, ka ka sɔŋ ɲɩɛn mʋrʋnapɩ ba dɔdibɛdaŋ joloŋ nɩɛnʋ ma ko; nka ɩ nɩ ba tɩɛdaŋ kɩnɩ tɩanbɩrɩ di.
Ŋma tɩgɛɩmapɩ nɩ gbuŋ Wuro jiŋ
<Дети мои! станем любить не словом или языком, но делом и истиною.
Petits enfants, n'aimons pas en paroles et avec la langue, mais en actions et avec vérité.>

19 Ɩ’ɩ ŋmɔ m’ɩ yɩra ta ma tɩɛɛ tɩanbɩrɩ di kʋma. Ɲɩɛ b’a ka jiŋ ma na ma wʋra ma kpʋnaa na,
<И вот по чему узнаем, что мы от истины, и успокаиваем пред Ним сердца наши;
Par là nous connaîtrons que nous sommes de la vérité, et nous rassurerons nos coeurs devant lui;>

20 barɩ ma wʋrʋ ja n’a ma jarɩkɩ, Wuro yire yi n’a ma wʋrʋ, ɲɩɛ bɩnɩ nɩ daŋ pepe tʋɔ. 
<ибо если сердце наше осуждает нас, то кольми паче Бог, потому что Бог больше сердца нашего и знает все.
car si notre coeur nous condamne, Dieu est plus grand que notre coeur, et il connaît toutes choses.>

21 Á mʋrʋnasɔŋ, ma wʋrʋ ja m’ɩ n’a ma jarɩkɩ ko, ɩ́ tʋɔ ta ma wʋrasigepɩ gbuŋ wɛ Wuro jiŋ; 
<Возлюбленные! если сердце наше не осуждает нас, то мы имеем дерзновение к Богу,
Bien-aimés, si notre coeur ne nous condamne pas, nous avons de l'assurance devant Dieu.>

22 ma ja ŋma faa wɩɩ mɩɛn a ta, m’a gbuŋ, faa na m’a ka fɔnɔɔ you, ɲɩɛ n’a ka majɩamadaŋ taa. 
<и, чего ни попросим, получим от Него, потому что соблюдаем заповеди Его и делаем благоугодное пред Ним.
Quoi que ce soit que nous demandions, nous le recevons de lui, parce que nous gardons ses commandements et que nous faisons ce qui lui est agréable.>

23 Ka ja b’a ka fɔnɔɔ: Ma m’ɩ laa a ka Yɛlɛɛ Yesu Kirisa tʋʋ na, m’ɩ mʋrʋ ɲɩmɛ na, waa ŋma sii na ɩ’ɩ fɔnɔɔ pɩrɩ ma ma. 
<А заповедь Его та, чтобы мы веровали во имя Сына Его Иисуса Христа и любили друг друга, как Он заповедал нам.
Et c'est ici son commandement: que nous croyions au nom de son Fils Jésus Christ, et que nous nous aimions les uns les autres, selon le commandement qu'il nous a donné.>

24 Ŋma suŋ m’a ka fɔnɔɔ you, ŋmá tee ti kɩn’anɩ, a ɲɩɛ nɩ ti a tee di. Ŋma Kakiri ɩ’ɩ pɩrɩ ma ma, aaŋ di m’ɩ tʋɔ ta ti kɩn’a mʋgɔɔ.
<И кто сохраняет заповеди Его, тот пребывает в Нем, и Он в том. А что Он пребывает в нас, узнаем по духу, который Он дал нам.
Celui qui garde ses commandements demeure en Dieu, et Dieu en lui; et nous connaissons qu'il demeure en nous par l'Esprit qu'il nous a donné.>


Kakiree wɩɩ na tʋɔ sii Kirisa na laɩnapɩ paŋ di
4
1 Á mʋrʋnasɔŋ, ka k’ɩ laa faanɩ kakiri na ko, k’ɩ masɩ fɔɔ fee ɩ ja nɩ ba Wuro bɛɛ tama kakiree, barɩ nɛgɛɛn fanɩbɩrɩkʋma ɲaa saraa a ganɩ di. 
<Возлюбленные! не всякому духу верьте, но испытывайте духов, от Бога ли они, потому что много лжепророков появилось в мире.
Bien-aimés, n'ajoutez pas foi à tout esprit; mais éprouvez les esprits, pour savoir s'ils sont de Dieu, car plusieurs faux prophètes sont venus dans le monde.>

2 Ɲɩɛn na Wuro kakiri wɩɩ tʋɔ na kɔ di: Ŋma kakiri nɩ jɩaan ta Yesu Kirisa naa kakasʋɔrɩ di, aŋ nɩ Wuro bɛɛ tama kakiri, 
<Духа Божия (и духа заблуждения) узнавайте так: всякий дух, который исповедует Иисуса Христа, пришедшего во плоти, есть от Бога;
Reconnaissez à ceci l'Esprit de Dieu: tout esprit qui confesse Jésus Christ venu en chair est de Dieu;>

3 ŋma kakiri wɩɩ ja m’ɩ jɩan nɩ Yesu ko, aŋ ma tama Wuro bɛɛ ko; aŋ tɩɛɛ Kirisa na biŋta, ŋma yi daŋ ɲɩɛn n’ɩ mʋɔn ta naa, a ɲɩɛ nɩ tɩɛɛ kpɛɛndi hun a ganɩ di.
<а всякий дух, который не исповедует Иисуса Христа, пришедшего во плоти, не есть от Бога, но это дух антихриста, о котором вы слышали, что он придет и теперь есть уже в мире.
et tout esprit qui ne confesse pas Jésus n'est pas de Dieu, c'est celui de l'antéchrist, dont vous avez appris la venue, et qui maintenant est déjà dans le monde.>

4 Ʋgɔɔ m’ágɩ nɩma, ɲɩɛn saa Wuro di, ɲɩɛn ɲɩɛ sie gbuŋ ɩ nɛgɛɛn fanɩbɩrɩkʋma ma wɛ, barɩ ŋma suŋ nɩ tɛngɛɛn ɲɩɛn di, aŋ yire yi n’a ganɩ di yi. 
<Дети! вы от Бога, и победили их; ибо Тот, Кто в вас, больше того, кто в мире.
Vous, petits enfants, vous êtes de Dieu, et vous les avez vaincus, parce que celui qui est en vous est plus grand que celui qui est dans le monde.>

5 Ŋmɔ n’a ganɩ yire, ɩ’ɩ ŋmɔ yire na ɩ ka bɛdaŋ tɩɛɛ n’a ganɩ di bɛdaŋ, a ganɩ ɲɩɛ nɩ mʋɔn ɩ ta. 
<Они от мира, потому и говорят по-мирски, и мир слушает их.
Eux, ils sont du monde; c'est pourquoi ils parlent d'après le monde, et le monde les écoute.>

6 Ja b’a mʋgɔɔ, mʋgɔɔ saa Wuro di. Ŋma suŋ nɩ Wuro tʋɔ, ŋmá tee mʋɔn ma ta; ŋma suŋ ja m’ɩ saraa Wuro di, ŋmá tee ma mʋɔn ma ta ko. Ɲɩɛ b’ɩ ŋmɔ di ma tɩan na kakiri wɩɩ tʋɔ n’a waa sɔndigaa kakiri di.
Wuro tɩɛɛ mʋrʋnapɩ
<Мы от Бога; знающий Бога слушает нас; кто не от Бога, тот не слушает нас. По сему-то узнаем духа истины и духа заблуждения.
Nous, nous sommes de Dieu; celui qui connaît Dieu nous écoute; celui qui n'est pas de Dieu ne nous écoute pas: c'est par là que nous connaissons l'esprit de la vérité et l'esprit de l'erreur.>

7 Á mʋrʋnasɔŋ, ka sige m’ɩ mʋrʋ ɲɩmɛ na, barɩ mʋrʋnapɩ tama Wuro bɛɛ kɩnɩ ŋma suŋ di mʋrʋnapɩ ti, ŋmá tee bɔɔ Wuro di ɲɩɛ nɩ Wuro tʋɔ. 
<Возлюбленные! будем любить друг друга, потому что любовь от Бога, и всякий любящий рожден от Бога и знает Бога.
Bien-aimés, aimons nous les uns les autres; car l'amour est de Dieu, et quiconque aime est né de Dieu et connaît Dieu.>

8 Ŋma suŋ di mʋrʋnapɩ ma ti, ŋmá tee ma Wuro tʋɔ n’a jaa ko, barɩ Wuro tɩɛɛ mʋrʋnapɩ.
<Кто не любит, тот не познал Бога, потому что Бог есть любовь.
Celui qui n'aime pas n'a pas connu Dieu, car Dieu est amour.>

9 Wuro n’a ka Yɛlɛɛ taalɩ fanɩ a ganɩ di daŋ m’ɩ sɩɩ a ka paŋ di. Ɲɩɛ b’ɩ ŋmɔ di Wuro mʋrʋnapɩ n’a yɛrɩ yɩra ma yɩɛɛ. 
<Любовь Божия к нам открылась в том, что Бог послал в мир Единородного Сына Своего, чтобы мы получили жизнь через Него.
L'amour de Dieu a été manifesté envers nous en ce que Dieu a envoyé son Fils unique dans le monde, afin que nous vivions par lui.>

10 Mʋrʋnapɩ n’ɩ kɔ nʋ: A m’a faa na ma mʋrʋ Wuro na ko, nka aanɩ nɩ mʋrʋ ma na ɲɩɛ n’a ka Yɛlɛɛ fanɩ n’a naawa yɛrɩko a tɩɛ na ma kakɩɛ kuu na ŋmɔnɩta.
<В том любовь, что не мы возлюбили Бога, но Он возлюбил нас и послал Сына Своего в умилостивление за грехи наши.
Et cet amour consiste, non point en ce que nous avons aimé Dieu, mais en ce qu'il nous a aimés et a envoyé son Fils comme victime expiatoire pour nos péchés.>

11 Á mʋrʋnasɔŋ, Wuro ja nɩ mʋrʋʋ ma na ɲɩna, mʋgɔɔ yoo, ma fɔɔ m’ɩ mʋrʋ ɲɩmɛ na.
<Возлюбленные! если так возлюбил нас Бог, то и мы должны любить друг друга.
Bien-aimés, si Dieu nous a ainsi aimés, nous devons aussi nous aimer les uns les autres.>

12 Suŋ woo ma Wuro ja n’a jaa ko. Ma ɲɩɛ ja nɩ mʋrʋ ɲɩmɛ na, Wuro wʋɔ ma di, a ka mʋrʋnapɩ dʋʋ nɩ pagaa ma di.
<Бога никто никогда не видел. Если мы любим друг друга, то Бог в нас пребывает, и любовь Его совершенна есть в нас.
Personne n'a jamais vu Dieu; si nous nous aimons les uns les autres, Dieu demeure en nous, et son amour est parfait en nous.>

13 A a ma ka a ka Kakiri na, ɲɩɛ b’ɩ ŋmɔ di m’ɩ tʋɔ ta ma ti a di waa ŋma sii na a ti ma di.
<Что мы пребываем в Нем и Он в нас, узнаем из того, что Он дал нам от Духа Своего.
Nous connaissons que nous demeurons en lui, et qu'il demeure en nous, en ce qu'il nous a donné de son Esprit.>

14 Mʋgɔɔ kɔnɩ ɲʋnʋ dei ɩ ma, ma ɲɩɛ nɩ sɩɛrɛɛ waa, ta Tɔŋ n’a ka Yɛlɛɛ fanɩ yɛrɩko a tɩɛ n’a ganɩ na kirisita. 
<И мы видели и свидетельствуем, что Отец послал Сына Спасителем миру.
Et nous, nous avons vu et nous attestons que le Père a envoyé le Fils comme Sauveur du monde.>

15 Ŋma suŋ ja nɩ jɩaan ta Yesu Wuro Yɛlɛɛ, Wuro ti ŋmá tee di waa ŋma sii na a tee ti Wuro di. 
<Кто исповедует, что Иисус есть Сын Божий, в том пребывает Бог, и он в Боге.
Celui qui confessera que Jésus est le Fils de Dieu, Dieu demeure en lui, et lui en Dieu.>

16 Ja b’a mʋgɔɔ, ma Wuro mʋrʋnapɩ tʋɔ ma ma, mʋgɔɔ laa ɩ ŋmɔ na.
Wuro tɩɛɛ mʋrʋnapɩ, ŋma suŋ ja wʋɔ mʋrʋnapɩ di, ŋmá tee wʋɔɔ Wuro di, Wuro ɲɩɛ nɩ wʋɔɔ a tee di. 
<И мы познали любовь, которую имеет к нам Бог, и уверовали в нее. Бог есть любовь, и пребывающий в любви пребывает в Боге, и Бог в нем.
Et nous, nous avons connu l'amour que Dieu a pour nous, et nous y avons cru. Dieu est amour; et celui qui demeure dans l'amour demeure en Dieu, et Dieu demeure en lui.>

17 Mʋrʋnapɩ dʋʋ pagɩ ma di kɔ daŋ di, yɛrɩko ma wʋrʋ nɩ sige ɩ puropiridaŋ kɔɔ na, barɩ ŋma sii na a waa, ɲɩna mʋgɔɔ yoo waa agɩ ganɩ di yɛ. 
<Любовь до того совершенства достигает в нас, что мы имеем дерзновение в день суда, потому что поступаем в мире сем, как Он.
Tel il est, tels nous sommes aussi dans ce monde: c'est en cela que l'amour est parfait en nous, afin que nous ayons de l'assurance au jour du jugement.>

18 Ɲasinii ma ti mʋrʋnapɩ di ko, nka mʋrʋnapɩ na dɔpagɩ yi ɲasinii laarɩ, barɩ ɲasinii naa ɲagandaŋ; ŋma suŋ ɲɩɛ ja nɩ ɲasini, mʋrʋnapɩ dʋʋ ma pagaa a tee di ko.
<В любви нет страха, но совершенная любовь изгоняет страх, потому что в страхе есть мучение. Боящийся несовершен в любви.
La crainte n'est pas dans l'amour, mais l'amour parfait bannit la crainte; car la crainte suppose un châtiment, et celui qui craint n'est pas parfait dans l'amour.>

19 A ja b’a mʋgɔɔ, mʋrʋnapɩ ti ma di, faa na aanɩ nɩ mʋrʋ ma na jiiŋ. 
<Будем любить Его, потому что Он прежде возлюбил нас.
Pour nous, nous l'aimons, parce qu'il nous a aimés le premier.>

20 Ŋma suŋ ja da: «Ágɩ mʋrʋ Wuro na», a tee ja n’a ka bɔɔkpeita ɲɛnɩ, ŋmá tee nɛgɛnta, barɩ ŋma suŋ ja m’ɩ mʋrʋ a ka bɔɔkpeita na, ŋma yi ɩ’ɩ jaa, a tee ma sɩbɛ nɩ mʋrʋ Wuro na ŋma yi a m’ɩ jaa ko. 
<Кто говорит: "я люблю Бога", а брата своего ненавидит, тот лжец: ибо не любящий брата своего, которого видит, как может любить Бога, Которого не видит?
Si quelqu'un dit: J'aime Dieu, et qu'il haïsse son frère, c'est un menteur; car celui qui n'aime pas son frère qu'il voit, comment peut-il aimer Dieu qu'il ne voit pas?>

21 Ma ɲɩɛ n’ɩ kɔ fɔnɔɔ gbuŋ a ta: ŋma suŋ nɩ mʋrʋ Wuro na, ŋmá tee m’ɩ mʋrʋ a ka bɔɔkpeita na yɛ.
<И мы имеем от Него такую заповедь, чтобы любящий Бога любил и брата своего.
Et nous avons de lui ce commandement: que celui qui aime Dieu aime aussi son frère.>


Ma sie na gbuŋdaŋ a ganɩ ma
5
1 Ŋma suŋ wɩɩ nɩ laa ta Yesu m’a Kirisa, ŋmá tee bɔɔ Wuro di, ŋma suŋ ɲɩɛ ja nɩ mʋrʋ a bɔɔ Tɔŋ na, ŋmá tee mʋrʋ a di bɔɔnʋ na yɛ.
<Всякий верующий, что Иисус есть Христос, от Бога рожден, и всякий, любящий Родившего, любит и Рожденного от Него.
Quiconque croit que Jésus est le Christ, est né de Dieu, et quiconque aime celui qui l'a engendré aime aussi celui qui est né de lui.>

2 Ma ja nɩ mʋrʋ Wuro na ja n’a ka fɔnɔɔ you, ŋmɔ di m’ɩ tʋɔ ta ma mʋrʋ Wuro nɩma na.
<Что мы любим детей Божиих, узнаем из того, когда любим Бога и соблюдаем заповеди Его.
Nous connaissons que nous aimons les enfants de Dieu, lorsque nous aimons Dieu, et que nous pratiquons ses commandements.>

3 Barɩ ma ja n’ɩ fɔnɔɔ you, ŋmɔ nɩ Wuro na mʋrʋnapɩ. A ka fɔnɔɔ ɲɩɛ m’ɩ ba biee tɩnɛɛ ko.
<Ибо это есть любовь к Богу, чтобы мы соблюдали заповеди Его; и заповеди Его нетяжки.
Car l'amour de Dieu consiste a garder ses commandements. Et ses commandements ne sont pas pénibles,>

4 A’a faa ko ŋma faa wɩɩ nɩ bɔrɔɔ Wuro di, tɩɛɛ sie na gbuŋta a ganɩ ma; ɲɩɛ b’a ma laɩnapɩ na paŋ pɩrɩ ma ma sie na gbuŋdaŋ na a ganɩ ma.
<Ибо всякий, рожденный от Бога, побеждает мир; и сия есть победа, победившая мир, вера наша.
parce que tout ce qui est né de Dieu triomphe du monde; et la victoire qui triomphe du monde, c'est notre foi.>

5 Kʋɔ m’ɩ sie na gbuŋta a ganɩ ma, ja m’ɩ ba ŋma suŋ nɩ laa ɩ na ta Yesu m’a Wuro Yɛlɛɛ ko nʋ?
Ŋma sɩɛrɛɛ nɩ wei Yesu Kirisa daŋ di
<Кто побеждает мир, как не тот, кто верует, что Иисус есть Сын Божий?
Qui est celui qui a triomphé du monde, sinon celui qui croit que Jésus est le Fils de Dieu?>

6 Ŋma yi nɩ naa juu kɩnɩ tuon paŋ di, aŋ Yesu Kirisa. A’a naa nɩ juu joloŋ ko, nka a naa nɩ juu kɩnɩ tuon. Ɲɩɛ ba Kakiri m’ɩ ŋmá daŋ na sɩɛrɛɛ waa, a’a’a faa ko Kakiri m’a tɩanbɩrɩ. 
<Сей есть Иисус Христос, пришедший водою и кровию и Духом, не водою только, но водою и кровию, и Дух свидетельствует о Нем, потому что Дух есть истина.
C'est lui, Jésus Christ, qui est venu avec de l'eau et du sang; non avec l'eau seulement, mais avec l'eau et avec le sang; et c'est l'Esprit qui rend témoignage, parce que l'Esprit est la vérité.>

7 Barɩ, sɩɛrɛɛ na weidɛ fɩrɛɛ dɩla saa: 
<Ибо три свидетельствуют на небе: Отец, Слово и Святый Дух; и Сии три суть едино.
Car il y en a trois qui rendent témoignage:>

8 Kakiri, juu kɩnɩ tuon; ɩ ŋmá fɩrɛɛ dɩla saa ɲɩɛ nɩ bɛɛŋ faa taalɩ ma. 
<И три свидетельствуют на земле: дух, вода и кровь; и сии три об одном.
l'Esprit, l'eau et le sang, et les trois sont d'accord.>

9 Ja b’ɩ sɔndinanɩma wei sɩɛrɛɛ m’ɩ mʋɔn, Wuro yire ti jiŋ, barɩ Wuro sɩɛrɛɛ tɩɛɛ ŋmá yire, a sɩɛrɛɛ waa a ka Yɛlɛɛ na daŋ di. 
<Если мы принимаем свидетельство человеческое, свидетельство Божие - больше, ибо это есть свидетельство Божие, которым Бог свидетельствовал о Сыне Своем.
Si nous recevons le témoignage des hommes, le témoignage de Dieu est plus grand; car le témoignage de Dieu consiste en ce qu'il a rendu témoignage à son Fils.>

10 Ŋma suŋ ja n’a ka laɩnapɩ tɩgɛ Wuro Yɛlɛɛ ma, ŋmá sɩɛrɩpɩ nɩ ti a tee yɛrɩ di. Ŋma suŋ ja m’ɩ laa Wuro na ko, ŋmá tee Wuro taa nɛgɛnta, barɩ a tee ma laa a ka wei sɩɛrɛɛ na a ka Yɛlɛɛ na daŋ di ko.
<Верующий в Сына Божия имеет свидетельство в себе самом; не верующий Богу представляет Его лживым, потому что не верует в свидетельство, которым Бог свидетельствовал о Сыне Своем.
Celui qui croit au Fils de Dieu a ce témoignage en lui-même; celui qui ne croit pas Dieu le fait menteur, puisqu'il ne croit pas au témoignage que Dieu a rendu à son Fils.>

11 Ŋmá sɩɛrɛɛ n’ɩ yɩra ta Wuro sii mawɩɛ pɩrɩ ma ma; ŋmá sɩɩ ɲɩɛ nɩ ti a ka Yɛlɛɛ di. 
<Свидетельство сие состоит в том, что Бог даровал нам жизнь вечную, и сия жизнь в Сыне Его.
Et voici ce témoignage, c'est que Dieu nous a donné la vie éternelle, et que cette vie est dans son Fils.>

12 A Yɛlɛɛ ja nɩ ti ŋma suŋ ta, sɩɩ ti ŋmá tee ta; Wuro Yɛlɛɛ ja m’ɩ ti ŋma suŋ ta ko, sɩɩ ma ti ŋmá tee ta ko.
Sii mawɩɛ daŋ
<Имеющий Сына (Божия) имеет жизнь; не имеющий Сына Божия не имеет жизни.
Celui qui a le Fils a la vie; celui qui n'a pas le Fils de Dieu n'a pas la vie.>

13 Ʋgɔɔ ŋma kʋma m’ɩɛ laɩnapɩ tɩgɛ Wuro Yɛlɛɛ tʋʋ ma, ɩ́’ɩ kɔɔ daŋ sɛbɩ ɲɩɛn ma daŋ ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ ta sii mawɩɛ ti ɲɩɛn di. 
<Сие написал я вам, верующим во имя Сына Божия, дабы вы знали, что вы, веруя в Сына Божия, имеете жизнь вечную.
Je vous ai écrit ces choses, afin que vous sachiez que vous avez la vie éternelle, vous qui croyez au nom du Fils de Dieu.>

14 Ŋma wʋrasigepɩ nɩ ti ma ta Wuro jiŋ, ŋmɔ n’ɩ yɩra ta ma ja ŋma faa wɩɩ mɩɛn a ta nɩ tɩtaa n’a ka duŋko, a mʋɔn ma ta. 
<И вот какое дерзновение мы имеем к Нему, что, когда просим чего по воле Его, Он слушает нас.
Nous avons auprès de lui cette assurance, que si nous demandons quelque chose selon sa volonté, il nous écoute.>

15 Ma ja n’ɩ tʋɔ wɛ ta mʋɔn ma ta, ŋma fɩrɛɛ wɩɩ m’ɩ mɩɛn a ta, m’ɩ tʋɔ ta m’a ma mɩɛndaŋ gbuŋ wɛ.
<А когда мы знаем, что Он слушает нас во всем, чего бы мы ни просили, - знаем и то, что получаем просимое от Него.
Et si nous savons qu'il nous écoute, quelque chose que nous demandions, nous savons que nous possédons la chose que nous lui avons demandée.>

16 Ŋma suŋ ja n’a ka bɔɔkpeita ja kakɩɛtɩɛ di, ŋma kakɩɛ ma’a suŋ kaa siri di ko, a tee ma Wuro mɩɛn, Wuro na sɩɩ pɩrɩ na a ma, a ka tɩɛ kakɩɛ ja m’ɩ suŋ kaa siri di tɩan tɩan na ko. Kakɩɛ bʋʋ sii tɩɛ nɩ suŋ kaa siri di; a m’a ŋmá kakɩɛ sii daŋ na á ti ta suŋ ma mɩɛn ko.
<Если кто видит брата своего согрешающего грехом не к смерти, то пусть молится, и Бог даст ему жизнь, то есть согрешающему грехом не к смерти. Есть грех к смерти: не о том говорю, чтобы он молился.
Si quelqu'un voit son frère commettre un péché qui ne mène point à la mort, qu'il prie, et Dieu donnera la vie à ce frère, il l'a donnera à ceux qui commettent un péché qui ne mène point à la mort. Il y a un péché qui mène à la mort; ce n'est pas pour ce péché-là que je dis de prier.>

17 Faanɩ wʋɔmatɩɛtɩannatɩɛdaŋ kakɩɛ; kakɩɛdɛ bʋɔ tɩɛɛ ŋma yire ma’a suŋ kaa siri di ko.
<Всякая неправда есть грех; но есть грех не к смерти.
Toute iniquité est un péché, et il y a tel péché qui ne mène pas à la mort.>

18 M’ɩ tʋɔ ta ŋma suŋ ja nɩ bɔrɔɔ Wuro di wɛ, ŋmá tee ma kakɩɛtɩɛ ko, barɩ Wuro bɔɔ yi lei a tee na, faakuru ɲɩɛ m’ɩ kpʋla a tee di ko.
<Мы знаем, что всякий, рожденный от Бога, не грешит; но рожденный от Бога хранит себя, и лукавый не прикасается к нему.
Nous savons que quiconque est né de Dieu ne pèche point; mais celui qui est né de Dieu se garde lui-même, et le malin ne le touche pas.>

19 M’ɩ tʋɔ ta mʋgɔɔ Wuro yire, a faakuru paŋ ɲɩɛ nɩ ti a ganɩ pepe ma.
<Мы знаем, что мы от Бога и что весь мир лежит во зле.
Nous savons que nous sommes de Dieu, et que le monde entier est sous la puissance du malin.>

20 Nka ma ɲɩɛ n’ɩ tʋɔ yɛ ta Wuro Yɛlɛɛ naa, ɲɩɛ kakirenajɩapɩ pɩrɩ ma ma yɛrɩko m’a Sɛbɩdaŋ na yi tʋɔ; mʋgɔɔ ɲɩɛ nɩ ti ŋmá Sɛbɩdaŋ na yi di, a ka Yɛlɛɛ Yesu Kirisa di. Aaŋ m’a Wuro yɛrɩ telile kɩn’a sii mawɩɛ.
<Знаем также, что Сын Божий пришел и дал нам свет и разум, да познаем Бога истинного и да будем в истинном Сыне Его Иисусе Христе. Сей есть истинный Бог и жизнь вечная.
Nous savons aussi que le Fils de Dieu est venu, et qu'il nous a donné l'intelligence pour connaître le Véritable; et nous sommes dans le Véritable, en son Fils Jésus Christ.>

21 Á nɩmayagɩlɩ, k’ɩɛ yɛrɛɛ fɩa fɩnaɲɩnɛɛ ma.
<Дети! храните себя от идолов. Аминь.
C'est lui qui est le Dieu véritable, et la vie éternelle. Petits enfants, gardez-vous des idoles.>



PƖƐRƖ
Jaanɩ maanɩ sɛbɩnʋ
Pɩɛrɩ fuadaŋ
1
1 Ágɩ Pɩɛrɩ, Yesu Kirisa fanɩta n’agɩ sɛbɩnʋ maanɩ ɩ weisɔŋ ma, ŋma yire nɩ sagɩlɩɩ sabaapɩ na nɩ tɛngɛɛn Pɔntɩ lagɩkʋ kɩnɩ Galatɩ kɩnɩ Kapadɔkɩ kɩnɩ Asii kɩnɩ Bitini lagɩkʋra di,
<Петр, Апостол Иисуса Христа, пришельцам, рассеянным в Понте, Галатии, Каппадокии, Асии и Вифинии, избранным,
Pierre, apôtre de Jésus Christ, à ceux qui sont étrangers et dispersés dans le Pont, la Galatie, la Cappadoce, l'Asie et la Bithynie,>

2 Tɔŋ Wuro ŋma sɔŋ sɩba n’ɩ wa a ka yɛrɩ nuŋtɩgɛdaŋ di, nɩɛn ta makirisɔŋ Kakiri paŋ di, yɛrɩko ɲɩɛn nɩ mʋɔn Yesu Kirisa ma, a ka tuon sɛrɩ wire ɲɩɛn ma. Fʋrʋ kɩnɩ hɛrɩ na ɲayi ma wire ɲɩɛn ma.
Tɩgɛɩmapɩ na fɔɔ yi daŋ
<по предведению Бога Отца, при освящении от Духа, к послушанию и окроплению Кровию Иисуса Христа: благодать вам и мир да умножится.
et qui sont élus selon la prescience de Dieu le Père, par la sanctification de l'Esprit, afin qu'ils deviennent obéissants, et qu'ils participent à l'aspersion du sang de Jésus Christ: que la grâce et la paix vous soient multipliées!>

3 Ma Nate Yesu Kirisadɛ Tɔŋ kɩn’a ka Wuro tʋʋ ma yiraa, ŋma yi jigitagɩ makarɩpɩ di a a ma ta ma ɲɩɛ matɩɛ bɔɔ Yesu Kirisa ŋmuno saa daŋ paŋ di sɔnsarɩ di, yɛrɩko ma tɩgɛɩmapɩ nɩ sɩɩ gbuŋ, 
<Благословен Бог и Отец Господа нашего Иисуса Христа, по великой Своей милости возродивший нас воскресением Иисуса Христа из мертвых к упованию живому,
Béni soit Dieu, le Père de notre Seigneur Jésus Christ, qui, selon sa grande miséricorde, nous a régénérés, pour une espérance vivante, par la résurrection de Jésus Christ d'entre les morts,>

4 ma biridigbuŋfa gbuŋ ŋma yi ma’a yagɩ ko, ma m’a ’dʋɔn ko, ma’a bire ko, nɩ tɩgɛɛ ɲɩɛn daŋ na a kɛlɛɛ di, ʋgɔɔ 
<к наследству нетленному, чистому, неувядаемому, хранящемуся на небесах для вас,
pour un héritage qui ne se peut ni corrompre, ni souiller, ni flétrir, lequel vous est réservé dans les cieux,>

5 ŋma kʋma na Wuro siekʋmapɩ lei laɩnapɩ di kirisidaŋ yire na, ŋma yi nɩ matɩtɛrɩ tɩgɛɛ yɩradaŋ na a wɩadi kɔɔ.
<силою Божиею через веру соблюдаемых ко спасению, готовому открыться в последнее время.
à vous qui, par la puissance de Dieu, êtes gardés par la foi pour le salut prêt à être révélé dans les derniers temps!>

6 Ŋmɔ yire na, k’ɩɛ yulu dijɩalɛɛ na, halɩ ɲɩɛn wʋra ma m’ɩ fɔɔ ɩ yagɩ ɲien pɩla di laasɩɩdaŋ na faanɩ sii di, 
<О сем радуйтесь, поскорбев теперь немного, если нужно, от различных искушений,
C'est là ce qui fait votre joie, quoique maintenant, puisqu'il le faut, vous soyez attristés pour un peu de temps par divers épreuves,>

7 yɛrɩko ɲɩɛn laɩnapɩ na sii masɩɩ. Sanɩ tɩɛɛ ŋmá faa nɩ yagɩ, ŋmɔ pepe di, a ɲɩɛ nɩ masɩɩ tʋgʋ di. Ɲɩna yɛ ʋgɔɔ laɩnapɩ nɩ fʋɔɔn nɩ sanɩ telile, na masɩɩ na yɛrɩko ɲɩɛn sɩbɛ tʋɔ saraa kɩnɩ kiu kɩnɩ yiraapɩ gbuŋ Yesu Kirisa yɩra kɔɔ na. 
<дабы испытанная вера ваша оказалась драгоценнее гибнущего, хотя и огнем испытываемого золота, к похвале и чести и славе в явление Иисуса Христа,
afin que l'épreuve de votre foi, plus précieuse que l'or périssable (qui cependant est éprouvé par le feu), ait pour résultat la louange, la gloire et l'honneur, lorsque Jésus Christ apparaîtra,>

8 Ɲɩɛn ɲʋnʋ ma dei a ma ko, nka ɲɩɛn mʋrʋ a na. Ɲɩɛn laɩnapɩ ti ŋma yi ma, tɩ m’ɩ n’a jaa kpɛɛndi dɔŋ hun ko, ɲɩɛn tɩ bɩnɩ nɩ yulu wʋɔmabɛɛjɩa dijɩalɛɛ kɩnɩ tɔsaraadaŋ na,
<Которого, не видев, любите, и Которого доселе не видя, но веруя в Него, радуетесь радостью неизреченною и преславною,
lui que vous aimez sans l'avoir vu, en qui vous croyez sans le voir encore, vous réjouissant d'une joie ineffable et glorieuse,>

9 barɩ ɲɩɛn tɩgɛɛ ɩ ma t’ɩɛ nɩɛn yɩɛrɩ na kirisidaŋ gbuŋ wɛ ŋma yi m’ɩɛ laɩnapɩ di tɔnɩ.
<достигая наконец верою вашею спасения душ.
parce que vous obtiendrez le salut de vos âmes pour prix de votre foi.>

10 Ɩ fanɩbɩrɩkʋma nɩ fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ bɛɛ ŋma fʋrʋ nɩ ta tɩgɛ ɲɩɛn ma na daŋ di, nɩ ŋmá kirisidaŋ na daŋ ta n’ɩ ka miimiidaŋ, kɩn’ɩ ka di miimiidaŋ. 
<К сему-то спасению относились изыскания и исследования пророков, которые предсказывали о назначенной вам благодати,
Les prophètes, qui ont prophétisé touchant la grâce qui vous était réservée, ont fait de ce salut l'objet de leurs recherches et de leurs investigations,>

11 Kirisa Biendʋ nɩ ta ti ɩ fanɩbɩrɩkʋma di, ta Kirisa ɲagandaŋ kɩn’a ŋma kiu nɩ na dɔgɩ na ŋmá ɲagandaŋ fʋnʋ jii ma, na sɩɛrɛɛ wa ɩ m’ɩ tɩɛɛ dɔŋ ko. Ɩ fanɩbɩrɩkʋma nɩ ŋmá daŋ na tɩɛ sʋrʋ kɩnɩ na tɩɛ sii mi tʋɔ na.
<исследывая, на которое и на какое время указывал сущий в них Дух Христов, когда Он предвозвещал Христовы страдания и последующую за ними славу.
voulant sonder l'époque et les circonstances marquées par l'Esprit de Christ qui était en eux, et qui attestait d'avance les souffrances de Christ et la gloire dont elles seraient suivies.>

12 Ɩ ɲɩɛ yɩra ɩ ma ta ŋma bɛdaŋ nɩ ta pɩrɩɩ ɩ ma bɛɛ na, ta m’ɩ ka yɛrɩ yire na ɩ bɛrɛɛ ko, nka t’ʋgɔɔ yire na ɩ t’ɩ ŋmá bɛdaŋ bɛɛ. Ɩ’ɩ ŋmá bɛdaŋ ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ na bɛɛdɛ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma kpɛɛndi Kakiri Senʋ nɩ fanɩ tama a kɛlɛɛ siekʋmapɩ paŋ di. Ɩ’ɩ ŋmá daŋ sii taalɩ na jiŋ ɩ mɛlɩkɛɛ n’ɩ mii tʋɔ na.
Makiripɩ di you sii
<Им открыто было, что не им самим, а нам служило то, что ныне проповедано вам благовествовавшими Духом Святым, посланным с небес, во что желают проникнуть Ангелы.
Il leur fut révélé que ce n'était pas pour eux-mêmes, mais pour vous, qu'ils étaient les dispensateurs de ces choses, que vous ont annoncées maintenant ceux qui vous ont prêché l'Évangile par le Saint Esprit envoyé du ciel, et dans lesquelles les anges désirent plonger leurs regards.>

13 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, k’ɩɛ matɩtɛrɩ ɲɩɛn kakiree di ɲɩɛn nɩ tɩɛ nɩ siaan. Ŋma fʋrʋ nɩ na pɩrɩ na ɲɩɛn ma Yesu Kirisa na yɩra di, k’ɩɛ tɩgɛɩmapɩ pepe sɔŋ aŋ ma. 
<Посему, [возлюбленные,] препоясав чресла ума вашего, бодрствуя, совершенно уповайте на подаваемую вам благодать в явлении Иисуса Христа.
C'est pourquoi, ceignez les reins de votre entendement, soyez sobres, et ayez une entière espérance dans la grâce qui vous sera apportée, lorsque Jésus Christ apparaîtra.>

14 Ka tɩɛ mʋɔnma nɩma, Ka k’ɩɛ yɛrɛɛ siaan ɲɩɛn gbirii sɛɛ na milenadaŋ ma ko, ŋma sɛɛ ɲɩɛn ta’a faafaa tʋɔ ko, 
<Как послушные дети, не сообразуйтесь с прежними похотями, бывшими в неведении вашем,
Comme des enfants obéissants, ne vous conformez pas aux convoitises que vous aviez autrefois, quand vous étiez dans l'ignorance.>

15 nka ŋma sii na ŋma tee mɩɛn wiri tɩɛɛ senʋ, ʋgɔɔ yoo ma tɩɛ senʋdɛ ɲɩɛn youjʋgɔ pepe di. 
<но, по примеру призвавшего вас Святаго, и сами будьте святы во всех поступках.
Mais, puisque celui qui vous a appelés est saint, vous aussi soyez saints dans toute votre conduite, selon qu'il est écrit:>

16 A’a faa ko, ɩ sɛbɩɩ: «Ka tɩɛ makirisɔŋ, barɩ ágɩ makiri.»
<Ибо написано: будьте святы, потому что Я свят.
Vous serez saints, car je suis saint.>

17 Ŋma yi nɩ faanɩ suŋ puro piri a ka tɩɛdaŋ yire na, ma’a sɔndisɩbɛ ko, ɲɩɛn jɩ n’a wiri nɩɛn Tɔŋ, k’ɩɛ you ɲasinii di ɲɩɛn lagɩmataŋ di.
<И если вы называете Отцем Того, Который нелицеприятно судит каждого по делам, то со страхом проводите время странствования вашего,
Et si vous invoquez comme Père celui qui juge selon l'oeuvre de chacun, sans acception de personnes, conduisez-vous avec crainte pendant le temps de votre pèlerinage,>

18 Ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ t’a ŋma fɩrɛɛ nɩ yagɩ, wɛrɛɛ walɩ sanɩ paŋ di, ɩ nɩɛn waa youjʋgɔ kuro, ŋma yire ɲɩɛn nɩ ja ɲɩɛn taamɛ ta di ko. 
<зная, что не тленным серебром или золотом искуплены вы от суетной жизни, преданной вам от отцов,
sachant que ce n'est pas par des choses périssables, par de l'argent ou de l'or, que vous avez été rachetés de la vaine manière de vivre que vous avez héritée de vos pères,>

19 Nka Kirisa tuon fɔrɔɔ paŋ di, waa gbalaanʋ yire ŋma yi ma yagɩdʋ kɩnɩ dʋɔndʋ ma ti ko. 
<но драгоценною Кровию Христа, как непорочного и чистого Агнца,
mais par le sang précieux de Christ, comme d'un agneau sans défaut et sans tache,>

20 Wuro n’a sɩba n’a tɩgɛ a ganɩ m’ɩ tɩgɛɛ ko, a ɲɩɛ n’a yɛrɩ yɩra ɲɩɛn yire na a wɩadi sɛɛ; 
<предназначенного еще прежде создания мира, но явившегося в последние времена для вас,
prédestiné avant la fondation du monde, et manifesté à la fin des temps, à cause de vous,>

21 a a ka paŋ di ɲɩɛ laa Wuro na, ŋma yi m’a ŋmuno n’a saraa sɔnsarɩ di, ɲɩɛ kiu pɩrɩ a ma, ŋmɔ ɲɩɛ nɩɛn ta ɲɩɛn laɩnapɩ kɩn’ɩɛn tɩgɛɩmapɩ ɲɩɛn nɩ ti Wuro ma.
<уверовавших чрез Него в Бога, Который воскресил Его из мертвых и дал Ему славу, чтобы вы имели веру и упование на Бога.
qui par lui croyez en Dieu, lequel l'a ressuscité des morts et lui a donné la gloire, en sorte que votre foi et votre espérance reposent sur Dieu.>

22 Ɲɩɛn wʋra na dikiraa yire tɩan ma mʋɔnmapɩ ta, bɔɔkpeidɛ na mʋrʋnapɩ yire na, ŋma yi di dɔpɩlatire ma ti ko, ka mʋrʋ ɲɩmɛ na telile wʋradikirii di. 
<Послушанием истине чрез Духа, очистив души ваши к нелицемерному братолюбию, постоянно любите друг друга от чистого сердца,
Ayant purifié vos âmes en obéissant à la vérité pour avoir un amour fraternel sincère, aimez-vous ardemment les uns les autres, de tout votre coeur,>

23 A’a faa ko ɲɩɛn matɩɛ bɔɔ wɛ; nka, ŋmɔ ma tɩɛ nɩ tugofaatʋʋ ŋma yi nɩ yagɩ ko, fɔn ŋma yi m’a yagɩ, Wuro bɛdaŋ nɩ sɩɩ, nɩ tɩɛɛ soo paŋ di. 
<как возрожденные не от тленного семени, но от нетленного, от слова Божия, живаго и пребывающего вовек.
puisque vous avez été régénérés, non par une semence corruptible, mais par une semence incorruptible, par la parole vivante et permanente de Dieu.>

24 Barɩ:
«Sɔndinanɩma pepe, tɩɛɛ waa sɔgɩnʋ
ɩ ka kiu pepe ɲɩɛ nɩ waa sɔgɩ tuulonʋ.
Sɔgɩnʋ kpɛɛ a ka tuuloo buru,
<Ибо всякая плоть - как трава, и всякая слава человеческая - как цвет на траве: засохла трава, и цвет ее опал;
Car Toute chair est comme l'herbe, Et toute sa gloire comme la fleur de l'herbe. L'herbe sèche, et la fleur tombe;>

25 nka Nate bɛdaŋ tɩɛɛ fɔn soo.»
Ŋmɔ m’ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ ŋma yire nɩ bɛɛ ɲɩɛn ma wɛ.
<но слово Господне пребывает вовек; а это есть то слово, которое вам проповедано.
Mais la parole du Seigneur demeure éternellement. Et cette parole est celle qui vous a été annoncée par l'Évangile.>


Dɔgɩ sɩɩ kɩn’ɩ sɔŋ senʋdɛ daŋ
2
1 Ŋmɔ na, ka maŋ sɔnkuropɩ kɩnɩ damɛlɛɛ na faanɩ sii di, dɔpɩlapɩ, ɲɩnapɛnɛɛ kɩnɩ sɔntɔyagɩdaŋ na faanɩ sii di. 
<Итак, отложив всякую злобу и всякое коварство, и лицемерие, и зависть, и всякое злословие,
Rejetant donc toute malice et toute ruse, la dissimulation, l'envie, et toute médisance,>

2 Waa ŋma sii na dɛŋbɔɔnɩma waa, ka sɔŋ ɩ Bɛdaŋ na ɲiejuo fɔrɔɔ na mili kou ɲɩɛn di, yɛrɩko ɲɩɛn sige ɩ ka paŋ di Kirisidaŋ yire na, 
<как новорожденные младенцы, возлюбите чистое словесное молоко, дабы от него возрасти вам во спасение;
désirez, comme des enfants nouveau-nés, le lait spirituel et pur, afin que par lui vous croissiez pour le salut,>

3 ɲɩɛn ja nɩ Nate sɔnfɔɔpɩ nɩɛnɩɛn.
<ибо вы вкусили, что благ Господь.
si vous avez goûté que le Seigneur est bon.>

4 K’ɩɛ nadʋrʋ n’aanɩ, a tɩɛɛ dɔgɩ sɩɩ, ŋma yi di ɩ sɔndinanɩma maŋ, nka Wuro ɲɩɛ n’a sɩba n’a wa, a na daŋ sige Wuro ta. 
<Приступая к Нему, камню живому, человеками отверженному, но Богом избранному, драгоценному,
Approchez-vous de lui, pierre vivante, rejetée par les hommes, mais choisie et précieuse devant Dieu;>

5 Ʋgɔɔ yoo, waa dɔgɩ sɩɩ dɛ, k’ɩɛ yɛrɛɛ taawa, ɲɩɛn tɩɛ wurodaŋ na wie, yɛrɩko ɲɩɛn tɩɛ makowiraadɛ na senʋdɛ, ɲɩɛn nɩ wurodaŋ na makotɩɛfɩrɛɛ pɩrɩ, ŋma yire nɩ jɩa Wuro ma Yesu Kirisa paŋ di; 
<и сами, как живые камни, устрояйте из себя дом духовный, священство святое, чтобы приносить духовные жертвы, благоприятные Богу Иисусом Христом.
et vous-mêmes, comme des pierres vivantes, édifiez-vous pour former une maison spirituelle, un saint sacerdoce, afin d'offrir des victimes spirituelles, agréables à Dieu par Jésus Christ.>

6 barɩ ɩ gbuŋ a sɛbɩnʋ di:
«Ka sɩɩ, á na kpalɩkɔŋ di kaa dibi tɩgɛ na Siɔn
sɩbɛ weii, tɩrɩ baa telile.
Ŋma suŋ ja laa a na, ŋmá tee ma na piri jɩɛ na piepie ko.»
<Ибо сказано в Писании: вот, Я полагаю в Сионе камень краеугольный, избранный, драгоценный; и верующий в Него не постыдится.
Car il est dit dans l'Écriture: Voici, je mets en Sion une pierre angulaire, choisie, précieuse; Et celui qui croit en elle ne sera point confus.>

7 Ʋgɔɔ ŋma kʋma nɩ laa, yiraapɩ n’ʋgɔɔ yi, nka a ja b’ɩ wʋɔmalaɩnatɩɛdɛ,
«Ŋma dibi di ɩ watɔgɩdɛ maŋ,
aanɩ nɩ tɩɛ n’a kpalɩkɔŋ di dibi,»
<Итак Он для вас, верующих, драгоценность, а для неверующих камень, который отвергли строители, но который сделался главою угла, камень претыкания и камень соблазна,
L'honneur est donc pour vous, qui croyez. Mais, pour les incrédules, La pierre qu'ont rejetée ceux qui bâtissaient Est devenue la principale de l'angle, Et une pierre d'achoppement Et un rocher de scandale;>

8 kɩnɩ: «Duŋ bɛɛ dibi,
ŋma yi di suŋ duŋ nɩ bɛɛ.»
Ɩ ’duŋ a di faa na ɩ maŋ laa na Wuro bɛdaŋ na. Ɩ’ɩ ŋmɔ daŋ na ɩ tɩgɛɛ.
<о который они претыкаются, не покоряясь слову, на что они и оставлены.
ils s'y heurtent pour n'avoir pas cru à la parole, et c'est à cela qu'ils sont destinés.>

9 Nka, ʋgɔɔ tɩɛɛ sii ŋma yi nɩ sɩbɛ wei, paŋmaŋ ma makowiraadɛ, lagɩkʋ senʋ, Wuro ŋma sɔŋ ta n’a ka yire, yɛrɩko ŋma suŋ mɩɛn wiri nɩɛn wa tutuu di, nɩɛn kaa kikeere na fɔɔ yire di, ɲɩɛn n’a ka tɩɛdaŋ gbɛrɛɛ bɛɛ. 
<Но вы - род избранный, царственное священство, народ святой, люди, взятые в удел, дабы возвещать совершенства Призвавшего вас из тьмы в чудный Свой свет;
Vous, au contraire, vous êtes une race élue, un sacerdoce royal, une nation sainte, un peuple acquis, afin que vous annonciez les vertus de celui qui vous a appelés des ténèbres à son admirable lumière,>

10 Ʋgɔɔ ŋma kʋma nɩ ta’a b’a ka sɔŋ biree yo ko, nka kpɛɛndi ɲɩɛn tɩɛ Wuro makirisɔŋ wɛ, ʋgɔɔ ŋma kʋma nɩ ta’a makɛrɛɛ gbuuŋ ko, kpɛɛndi ɲɩɛn makɛrɛɛ gbuŋ wɛ.
M’ɩ́ mʋɔn ɩ paŋmɛgɛɛn kɩn’ɩ jɩankʋma ma
<некогда не народ, а ныне народ Божий; некогда непомилованные, а ныне помилованы.
vous qui autrefois n'étiez pas un peuple, et qui maintenant êtes le peuple de Dieu, vous qui n'aviez pas obtenu miséricorde, et qui maintenant avez obtenu miséricorde.>

11 Mʋrʋnasɔŋ, ágɩ ɲɩɛn m’ɩɛ, ʋgɔɔ ŋma kʋma nɩ tɩɛɛ waa sabaa kɩnɩ kireyoudɛ, ɲɩɛn nɩɛn yɛrɛɛ fɩa kakasʋɔrɩ milenadaŋ ma, ɩ ŋmɔ kumokpini kɩnɩ yɩɛɛ. 
<Возлюбленные! прошу вас, как пришельцев и странников, удаляться от плотских похотей, восстающих на душу,
Bien-aimés, je vous exhorte, comme étrangers et voyageurs sur la terre, à vous abstenir des convoitises charnelles qui font la guerre à l'âme.>

12 Ka youjʋgɔfɔrɔɔ bi ɩ sigbɛnɛɛ yɩɛɛ, ɲɩna halɩ ɩ m’ɩ bagɩ ɲɩɛn ma ɲɩɛn bii daŋkurotɩɛdɛ, ɩ na ɲɩɛn tɩɛdaŋ fɔrɔɔ jɩɛ na, ŋmɔ nɩ taa ɩ Wuro tʋʋ saraa a ka naa nɩ saa kɔɔ na ɩ ma.
<и провождать добродетельную жизнь между язычниками, дабы они за то, за что злословят вас, как злодеев, увидя добрые дела ваши, прославили Бога в день посещения.
Ayez au milieu des païens une bonne conduite, afin que, là même où ils vous calomnient comme si vous étiez des malfaiteurs, ils remarquent vos bonnes oeuvres, et glorifient Dieu, au jour où il les visitera.>

13 Nate yire na, k’ɩɛ yɛrɛɛ masura sɔndinanɩma tangaan paŋmɛgɛɛn pepe ma; k’ɩɛ yɛrɛɛ masura a paŋmaŋ ma barɩ aanɩ nɩ ti ɩ daŋ pepe ŋʋʋn ma, 
<Итак будьте покорны всякому человеческому начальству, для Господа: царю ли, как верховной власти,
Soyez soumis, à cause du Seigneur, à toute autorité établie parmi les hommes, soit au roi comme souverain,>

14 walɩ n’ɩ gbafuronɩmɛdɛ ma ŋma yire nɩ fanɩɩ a ta ɩ daŋkurotɩɛdɛ puro na piri daŋ na kɩn’ɩ daŋfɔtɩɛdɛ tʋɔ na saraadaŋ na.
<правителям ли, как от него посылаемым для наказания преступников и для поощрения делающих добро, --
soit aux gouverneurs comme envoyés par lui pour punir les malfaiteurs et pour approuver les gens de bien.>

15 Barɩ Wuro mii wʋɔmadaŋtʋɔdɛ na kakiredarɩkʋma dʋɔ piŋ ɲɩɛn tɩɛdaŋ fɔrɔɔ di.
<ибо такова есть воля Божия, чтобы мы, делая добро, заграждали уста невежеству безумных людей, --
Car c'est la volonté de Dieu qu'en pratiquant le bien vous réduisiez au silence les hommes ignorants et insensés,>

16 Ka wʋɔ yɛrɩmapɩ di, ɲɩɛn k’a yɛrɩmapɩ bi n’a ta pasaanʋ daŋkuro piŋ n’anɩ ko; ka tɩɛ Wuro tɩrɩdɛ. 
<как свободные, не как употребляющие свободу для прикрытия зла, но как рабы Божии.
étant libres, sans faire de la liberté un voile qui couvre la méchanceté, mais agissant comme des serviteurs de Dieu.>

17 K’ɩɛ yiraapɩ dei sɔŋ pepe ma, k’ɩɛ mʋrʋ ɲɩɛn bɔɔkpeidɛ na, k’ɩɛ ɲasini Wuro na, k’ɩɛ yiraapɩ dei a paŋmaŋ ma.
<Всех почитайте, братство любите, Бога бойтесь, царя чтите.
Honorez tout le monde; aimez les frères; craignez Dieu; honorez le roi.>

18 Baaratɩɛdɛ, k’ɩɛ ɲɩɛn yɛrɛɛ masura ɲɩɛn nakʋma ma yiraapɩ di, a m’ɩ na sɔnfɔrɔɔ kɩnɩ na sijɩadɛ joloŋ ko, nka ɩ madaŋba yire yoo;
<Слуги, со всяким страхом повинуйтесь господам, не только добрым и кротким, но и суровым.
Serviteurs, soyez soumis en toute crainte à vos maîtres, non seulement à ceux qui sont bons et doux, mais aussi à ceux qui sont d'un caractère difficile.>

19 barɩ suŋ ja nɩ wʋɔmatɩɛtɩannadaŋ di ɲagan kɩnɩ tʋɔrɔɔ muɲu Wuro yire na, ŋmɔ ba fʋrʋ.
<Ибо то угодно Богу, если кто, помышляя о Боге, переносит скорби, страдая несправедливо.
Car c'est une grâce que de supporter des afflictions par motif de conscience envers Dieu, quand on souffre injustement.>

20 Ɲɩɛn ja nɩ yagɩdaŋ di gbirifa muɲu, ŋmá tʋʋ nɩ ti ŋmɔ di nʋ? Nka ja ba danfɔrɔɔ di ɲagan ɲɩɛn nɩ muɲu, ŋmɔ fʋrʋ Wuro ta. 
<Ибо что за похвала, если вы терпите, когда вас бьют за проступки? Но если, делая добро и страдая, терпите, это угодно Богу.
En effet, quelle gloire y a-t-il à supporter de mauvais traitements pour avoir commis des fautes? Mais si vous supportez la souffrance lorsque vous faites ce qui est bien, c'est une grâce devant Dieu.>

21 Ɩ’ɩ ŋmɔ na ɲɩɛn wirii, barɩ Kirisa yɛrɩ na pini ɲagan ɲɩɛn yire na, ɲɩɛ nɩ ta nɩ yɩra ɲɩɛn ma yɛrɩko ɲɩɛn nɩ dɔgɩ a ka fugo ma. 
<Ибо вы к тому призваны, потому что и Христос пострадал за нас, оставив нам пример, дабы мы шли по следам Его.
Et c'est à cela que vous avez été appelés, parce que Christ aussi a souffert pour vous, vous laissant un exemple, afin que vous suiviez ses traces,>

22 «A’a kakɩɛ ta ko, suŋ ɲɩɛ ma sɔnlɛɛ bɛdaŋ mʋɔn a ka dʋʋ di ko.» 
<Он не сделал никакого греха, и не было лести в устах Его.
Lui qui n'a point commis de péché, Et dans la bouche duquel il ne s'est point trouvé de fraude;>

23 Ŋma sɛɛ sɔŋ t’a ’biri, a ɲɩɛ m’ɩ buro bɩnaa ɩ ma ko; ŋma sɛɛ a ta ɲagan, a ɲɩɛ ma suŋ bagɩbagaa ko, ɲɩɛ n’a yɛrɩ sɔŋ a tɩɛtɩannapɩ di puropirita sɩra di. 
<Будучи злословим, Он не злословил взаимно; страдая, не угрожал, но предавал то Судии Праведному.
lui qui, injurié, ne rendait point d'injures, maltraité, ne faisait point de menaces, mais s'en remettait à celui qui juge justement;>

24 A yɛrɩ na pini na ma kakɩɛ bi a ka kakasʋɔrɩ di sʋɔ ma, yɛrɩko ma na siri yire kakɩɛ di m’ɩ sɩɩ tɩɛtɩannapɩ yire na. A a ka mabaadʋɔ paŋ di ɲɩɛn makpʋnakʋʋn gbuŋ.
<Он грехи наши Сам вознес телом Своим на древо, дабы мы, избавившись от грехов, жили для правды: ранами Его вы исцелились.
lui qui a porté lui-même nos péchés en son corps sur le bois, afin que morts aux péchés nous vivions pour la justice; lui par les meurtrissures duquel vous avez été guéris.>

25 Barɩ ɲɩɛn ta tɩɛɛ waa dige gbɛrɛɛ, nka kpɛɛndi ɲɩɛn ɲɩɛ bɩnɩ naa wɛ ɲɩɛn na mɩanta kɩnɩ ɲɩɛn na masɩɩta bɛɛdʋ.
<Ибо вы были, как овцы блуждающие (не имея пастыря), но возвратились ныне к Пастырю и Блюстителю душ ваших.
Car vous étiez comme des brebis errantes. Mais maintenant vous êtes retournés vers le pasteur et le gardien de vos âmes.>


Laɩnatɩɛdɛ gbuŋkpei di you sii
3
1 Ɲɩna yɛ ʋgɔɔ ɲaanɩ, k’ɩɛ ɲɩɛn yɛrɛɛ masura ɲɩɛn baŋnɛ ma, yɛrɩko sɔŋ taalɩ taalɩ bʋɔ ja nɩ ti ɩ di maaŋ laa na ɩ Bɛdaŋ na, ɩ ka ɲaanɩ youjʋgɔfɔrɔɔ nɩ ta ɩ laɩnapɩ gbuŋ bɛdaŋ m’ɩ ti ko, 
<Также и вы, жены, повинуйтесь своим мужьям, чтобы те из них, которые не покоряются слову, житием жен своих без слова приобретаемы были,
Femmes, soyez de mêmes soumises à vos maris, afin que, si quelques-uns n'obéissent point à la parole, ils soient gagnés sans parole par la conduite de leurs femmes,>

2 ɩ ja ɲɩɛn youjʋgɔfɔrɔɔ jaa mayirapɩ di.
<когда увидят ваше чистое, богобоязненное житие.
en voyant votre manière de vivre chaste et réservée.>

3 Ka ka sɔŋ ɲɩɛn kʋma ma kaa fɩrɛɛ ba yɛrɩyɩrafɩrɛɛ ko: dɛbɛɛ ŋʋnsʋgʋ, sanɩ nakʋma ma kaa fɩrɛɛ, kaajofɔrɔɔ; 
<Да будет украшением вашим не внешнее плетение волос, не золотые уборы или нарядность в одежде,
Ayez, non cette parure extérieure qui consiste dans les cheveux tressés, les ornements d'or, ou les habits qu'on revêt,>

4 nka k’ɩɛ yɛrɩmatɩtɛrɩfɩrɛɛ ta wʋra di daŋ: yɛrɩmasura kakiri kɩnɩ hɛrɩ na wʋɔmayagɩ tɩtɛrɩfɩrɛɛ; ŋmɔ na daŋ sige fɔɔ Wuro ta. 
<но сокровенный сердца человек в нетленной красоте кроткого и молчаливого духа, что драгоценно пред Богом.
mais la parure intérieure et cachée dans le coeur, la pureté incorruptible d'un esprit doux et paisible, qui est d'un grand prix devant Dieu.>

5 Ɲɩna ɩ ɲaanɩ na sɔŋ senʋdɛ t’ɩ ka yɛrɛɛ matɩtɛrɩ biree yo, ŋma yire tɩgɛɩmapɩ nɩ ta ti Wuro ma, t’ɩ yɛrɛɛ masura ɩ ka baŋnɛ ma; 
<Так некогда и святые жены, уповавшие на Бога, украшали себя, повинуясь своим мужьям.
Ainsi se paraient autrefois les saintes femmes qui espéraient en Dieu, soumises à leurs maris,>

6 ɲɩna yɛ Saara nɩ ta mʋɔn Abɩrahamʋ ma, ɲɩɛ n’a wiri nate. Ʋgɔɔ ja nɩ danfɔrɔɔ taa, ja ma jɩan faafaa nɩɛn ɲasinaa ko, ɲɩɛn nɩ b’a ka nɩmadaalɩ.
<Так Сарра повиновалась Аврааму, называя его господином. Вы - дети ее, если делаете добро и не смущаетесь ни от какого страха.
comme Sara, qui obéissait à Abraham et l'appelait son seigneur. C'est d'elle que vous êtes devenues les filles, en faisant ce qui est bien, sans vous laisser troubler par aucune crainte.>

7 Ɲɩna yɛ ʋgɔɔ baŋnɛ, k’ʋgɔɔ kɩ ɲɩɛn ɲaanɩ yɩɛɛ wʋɔkpei bi kakiri di, ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ ta ɲaanɩ paŋdarɩkʋma; ka yiraapɩ dei ɩ ma barɩ ɩ fɔɔ ɩ fɩɛnnɩfa di fʋrʋ na biridigbuŋfa gbuŋ kɩn’ʋgɔɔ, daŋ faafaa ka kabɩsɔgɩ ɲɩɛn mɩɛndaŋ ma ko.
A sʋ tei ma you sii
<Также и вы, мужья, обращайтесь благоразумно с женами, как с немощнейшим сосудом, оказывая им честь, как сонаследницам благодатной жизни, дабы не было вам препятствия в молитвах.
Maris, montrer à votre tour de la sagesse dans vos rapports avec vos femmes, comme avec un sexe plus faible; honorez-les, comme devant aussi hériter avec vous de la grâce de la vie. Qu'il en soit ainsi, afin que rien ne vienne faire obstacle à vos prières.>

8 Ɩ dansɛɛ di, ka wʋɔ taalɩpɩ di telile, ɲɩɛn nɩ makarɩ ɲɩmɛ ma, bɔɔkpeidɛpɩ di mʋrʋnapɩ nɩ ti ɲɩɛn di, sabarɩ kɩnɩ yɛrɩmasuraapɩ nɩ ti ɲɩɛn di.
<Наконец будьте все единомысленны, сострадательны, братолюбивы, милосерды, дружелюбны, смиренномудры;
Enfin, soyez tous animés des mêmes pensées et des mêmes sentiments, pleins d'amour fraternel, de compassion, d'humilité.>

9 Ka ka yagɩdaŋ na ɲini ŋmɔnɩ yagɩdaŋ ko, ɲɩɛn ka buro na ɲini ŋmɔnɩ buro ko; nka, k’ɩɛ duba barɩ ɩ’ɩ ŋmɔ na ɲɩɛn wirii, yɛrɩko ɲɩɛn dibee gbuŋ biridigbuŋfa na. 
<не воздавайте злом за зло или ругательством за ругательство; напротив, благословляйте, зная, что вы к тому призваны, чтобы наследовать благословение.
Ne rendez point mal pour mal, ou injure pour injure; bénissez, au contraire, car c'est à cela que vous avez été appelés, afin d'hériter la bénédiction.>

10 A’a faa ko,
«Ŋma suŋ ja nɩ mii a mʋrʋ a ka biin na,
ɩ’ɩ tɔnɩɩ faanɩ kou,
a tee m’a ka nɩɛnʋ fɩa daŋkuro bɛɛ ma,
a a ka dʋʋ fɩa namara bɛdaŋ ma,
<Ибо, кто любит жизнь и хочет видеть добрые дни, тот удерживай язык свой от зла и уста свои от лукавых речей;
Si quelqu'un, en effet, veut aimer la vie Et voir des jours heureux, Qu'il préserve sa langue du mal Et ses lèvres des paroles trompeuses,>

11 A tee ma dankurotɩɛdaŋ sɔŋ, ɩ’ɩ daŋfɔrɔɔ taa,
a m’ɩ hɛrɩ mii mii, ɩ’ɩ mi nɩ dɔgɩ a ma;
<уклоняйся от зла и делай добро; ищи мира и стремись к нему,
Qu'il s'éloigne du mal et fasse le bien, Qu'il recherche la paix et la poursuive;>

12 barɩ Nate ɲɩna ti tɩɛtɩannatɩɛdɛ ma,
a ka tɩra ɲɩɛ nɩ tɛbɩɩ ɩ ka mɩɛndaŋ na;
nka Nate jiŋ bɛnɩɩ daŋkurotɩɛdɛ na.»
<потому что очи Господа обращены к праведным и уши Его к молитве их, но лице Господне против делающих зло, (чтобы истребить их с земли).
Car les yeux du Seigneur sont sur les justes Et ses oreilles sont attentives à leur prière, Mais la face du Seigneur est contre ceux qui font le mal.>

13 Ɲɩɛn di ja nɩ pɛrɛɛ danfɔɔtɩɛ na, kʋɔ nɩ sɩbɛ nɩ daŋkuro taa ɲɩɛn na nʋ? 
<И кто сделает вам зло, если вы будете ревнителями доброго?
Et qui vous maltraitera, si vous êtes zélés pour le bien?>

14 Halɩ ɲɩɛn m’ɩ ɲagan tɩɛtɩannapɩ yire na, ɲɩɛn nɩ ba tɔnɩ na nɩma. Ka ka ɲasini sɩɩ ɩ ka ɲasini fɩrɛɛ na ko, ɲɩɛn mafaa ka tama ko, 
<Но если и страдаете за правду, то вы блаженны; а страха их не бойтесь и не смущайтесь.
D'ailleurs, quand vous souffririez pour la justice, vous seriez heureux. N'ayez d'eux aucune crainte, et ne soyez pas troublés;>

15 nka, ka Kirisa tʋɔ Nate ɲɩɛn wʋra di. Ŋma suŋ wɩɩ ja nɩɛn tʋʋ ɲɩɛn tɩgɛɩmapɩ na daŋ na, ka sɔŋ ɲɩɛn nɩ sɩbɛ n’ɩ di tɩan bɛɛ faanɩ sʋrʋ ma sɛɛ, 
<Господа Бога святите в сердцах ваших; будьте всегда готовы всякому, требующему у вас отчета в вашем уповании, дать ответ с кротостью и благоговением.
Mais sanctifiez dans vos coeurs Christ le Seigneur, étant toujours prêts à vous défendre, avec douceur et respect, devant quiconque vous demande raison de l'espérance qui est en vous,>

16 nka ɩ’ɩ ba wʋramakpʋnapɩ kɩnɩ yiraapɩ di, kakiretangaan di, yɛrɩko halɩ ɩ m’ɩ ɲɩɛn tʋɔ yagɩ t’ɩɛ daŋkurotɩɛdɛ wa, ɲɩɛn youjʋgɔfɔrɔɔ Kirisa di nɩɛn tʋɔ na yagɩdɛ piraa. 
<Имейте добрую совесть, дабы тем, за что злословят вас, как злодеев, были постыжены порицающие ваше доброе житие во Христе.
et ayant une bonne conscience, afin que, là même où ils vous calomnient comme si vous étiez des malfaiteurs, ceux qui décrient votre bonne conduite en Christ soient couverts de confusion.>

17 Barɩ jɩ ba Wuro duŋko di ɲɩɛn ɲagan daŋfɔtɩɛdaŋ yire na, ŋmɔ fʋɔn nɩ daŋkurotɩɛdaŋ na ɲagan. 
<Ибо, если угодно воле Божией, лучше пострадать за добрые дела, нежели за злые;
Car il vaut mieux souffrir, si telle est la volonté de Dieu, en faisant le bien qu'en faisant le mal.>

18 A’a faa ko, Kirisa ɲagan taalɩ na kakɩɛ yire na, telilesuŋ ɲagan wʋɔmatelilesɔŋ biri di yɛrɩko a a ma wiraa Wuro ma. Ɩ n’a yaa kakasʋɔrɩ di, nka, a ɲɩɛ sɩɩ gbuŋ Kakiri di. 
<потому что и Христос, чтобы привести нас к Богу, однажды пострадал за грехи наши, праведник за неправедных, быв умерщвлен по плоти, но ожив духом,
Christ aussi a souffert une fois pour les péchés, lui juste pour des injustes, afin de nous amener à Dieu, ayant été mis à mort quant à la chair, mais ayant été rendu vivant quant à l'Esprit,>

19 A a ŋma kakiri di a you wurobɛdaŋ bɛɛ ɩ kakiree nɩ ti koso di ma,
<которым Он и находящимся в темнице духам, сойдя, проповедал,
dans lequel aussi il est allé prêcher aux esprits en prison,>

20 kɩnɩ ŋma yire nɩ maŋ mʋɔn na Wuro ma jaanɩ sɛɛ, ŋma sɛɛ Wuro wʋramakpʋnapɩ ta you jiŋ, ŋma kou ma Nowe t’a jokɔrɩgbɛɛrɩ tɩtɛrɩ, ŋma kʋrʋ di sɔn nɩmanɩ sɔŋ kʋrʋsou joloŋ kirisi a juu ma. 
<некогда непокорным ожидавшему их Божию долготерпению, во дни Ноя, во время строения ковчега, в котором немногие, то есть восемь душ, спаслись от воды.
qui autrefois avaient été incrédules, lorsque la patience de Dieu se prolongeait, aux jours de Noé, pendant la construction de l'arche, dans laquelle un petit nombre de personnes, c'est-à-dire huit, furent sauvées à travers l'eau.>

21 Ɩ ŋmɔ ta tɩɛɛ n’ɩ batisedaŋ na tɛbɩnʋ ŋma yi m’ɩɛ kirisi kpɛɛndi Yesu Kirisa siriŋmunodaŋ paŋ di, ŋma batisedaŋ m’ɩ kakasʋɔrɩ ma dʋʋn waa ko, nka a tɩɛɛ yɛrɩ pɩrɩ Wuro ma kakire fɔɔ di. 
<Так и нас ныне подобное сему образу крещение, не плотской нечистоты омытие, но обещание Богу доброй совести, спасает воскресением Иисуса Христа,
Cette eau était une figure du baptême, qui n'est pas la purification des souillures du corps, mais l'engagement d'une bonne conscience envers Dieu, et qui maintenant vous sauve, vous aussi, par la résurrection de Jésus Christ,>

22 Kirisa baa a kɛlɛɛ, a ti Wuro digesʋrʋ ma, ɩ mɛlɩkɛɛ, paŋmɛgɛɛn kɩnɩ siekʋma masura a ma.
<Который, восшед на небо, пребывает одесную Бога и Которому покорились Ангелы и Власти и Силы.
qui est à la droite de Dieu, depuis qu'il est allé au ciel, et que les anges, les autorités et les puissances, lui ont été soumis.>


Youjʋgɔ ŋuunno na daŋ
4
1 Ɲɩna yɛ, Kirisa ɲagan a ka kakasʋɔrɩ di ŋma sii na, ʋgɔɔ yoo k’ɩ ŋmɔ kaa ɲɩɛn ŋʋnma di; barɩ ŋma tee nɩ ɲagan kakasʋɔrɩ di, wɩɛ kakɩɛ na wɛ, 
<Итак, как Христос пострадал за нас плотию, то и вы вооружитесь тою же мыслью; ибо страдающий плотию перестает грешить,
Ainsi donc, Christ ayant souffert dans la chair, vous aussi armez-vous de la même pensée. Car celui qui a souffert dans la chair en a fini avec le péché,>

2 yɛrɩko a a ka sii na sɩrɩ ta kakasʋɔrɩ di, a k’ɩ ba sɔndinanɩma milenadaŋ na sii na ko, nka ba Wuro duŋko di. 
<чтобы остальное во плоти время жить уже не по человеческим похотям, но по воле Божией.
afin de vivre, non plus selon les convoitises des hommes, mais selon la volonté de Dieu, pendant le temps qui lui reste à vivre dans la chair.>

3 Barɩ, gbirii na ɲɩɛn t’ɩ sigbɛnɛɛ duŋko taa nɩ petegepɩ kɩnɩ daŋkuro na meli, kpɛɛn ɲienɲien tɩɛ, kɔɔnɩmayagaa, kpɛɛnmɛnɩpɩ, kɩnɩ ŋma yiraadaŋ na sʋʋ ma’a pɩrɩɩ ko. 
<Ибо довольно, что вы в прошедшее время жизни поступали по воле языческой, предаваясь нечистотам, похотям (мужеложству, скотоложству, помыслам), пьянству, излишеству в пище и питии и нелепому идолослужению;
C'est assez, en effet, d'avoir dans le temps passé accompli la volonté des païens, en marchant dans la dissolution, les convoitises, l'ivrognerie, les excès du manger et du boire, et les idolâtries criminelles.>

4 Kpɛɛndi, faa na ɲɩɛn ma paarɩ ŋmá petegee tɩɛ na kɩn’ɩnɩ sii ko, ɩ ɲɩɛ tulu ɩ ma, ɩ ɲɩɛ nɩ yagɩ fʋnʋ ɲɩɛn tʋɔ;
<почему они и дивятся, что вы не участвуете с ними в том же распутстве, и злословят вас.
Aussi trouvent-ils étrange que vous ne vous précipitiez pas avec eux dans le même débordement de débauche, et ils vous calomnient.>

5 nka ŋma suŋ nɩ taa ɩ sɔnsɩɩdɛ kɩnɩ sɔnsarɩ puro na piridaŋ na, ɩ n’ɩ na sii bɛɛ na a ma. 
<Они дадут ответ Имеющему вскоре судить живых и мертвых.
Ils rendront compte à celui qui est prêt à juger les vivants et les morts.>

6 Ɩ’ɩ ŋmɔ na ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ halɩ ɩ sɔnsarɩ ma, yɛrɩko ɩ ka puro na piri yire sɔndinanɩma yire na sii na kakasʋɔrɩ paŋ di, ɩ sɩɩ gbuŋ Wuro bɛɛdʋ Kakiri paŋ di.
Ka sɔŋ ma tɩɛ Wuro baaratɩɛdɛ telile
<Ибо для того и мертвым было благовествуемо, чтобы они, подвергшись суду по человеку плотию, жили по Богу духом.
Car l'Évangile a été aussi annoncé aux morts, afin que, après avoir été jugés comme les hommes quant à la chair, ils vivent selon Dieu quant à l'Esprit.>

7 Faanɩ daŋ wɩɛ sʋrʋ wire wɛ. Ka tɩɛ kakireekʋma, ɲɩɛn nɩ tɩɛ nɩ siaan wuromɩɛndaŋ yire na. 
<Впрочем близок всему конец. Итак будьте благоразумны и бодрствуйте в молитвах.
La fin de toutes choses est proche. Soyez donc sages et sobres, pour vaquer à la prière.>

8 Daŋ pepe jiŋ, ka sɔŋ mʋrʋnapɩ telile nɩ ti ɲɩɛn yɩɛɛ, barɩ mʋrʋnapɩ piŋ kakɩɛ ɲaa ma. 
<Более же всего имейте усердную любовь друг ко другу, потому что любовь покрывает множество грехов.
Avant tout, ayez les uns pour les autres une ardente charité, car La charité couvre une multitude de péchés.>

9 K’ɩɛ ɲɩmɛ fɩa fɔɔ ŋmɩɩŋmɔɔ m’ɩ ti ɩ di ko.
<Будьте страннолюбивы друг ко другу без ропота.
Exercez l'hospitalité les uns envers les autres, sans murmures.>

10 Ŋma pɩrɩfaa faanɩ ŋma yi nɩ gbuŋ fʋrʋ di, a m’ɩ n’ɩ bɔ kʋma mako fɔɔ n’a di tɩɛdaŋ, ɲɩɛn tɩɛ Wuro fʋrʋ na siire ɲaa na fɩɛdɛ fɔrɔɔ. 
<Служите друг другу, каждый тем даром, какой получил, как добрые домостроители многоразличной благодати Божией.
Comme de bons dispensateurs des diverses grâces de Dieu, que chacun de vous mette au service des autres le don qu'il a reçu,>

11 Ŋma suŋ ja nɩ tire, t’a m’ɩ Wuro bɛdaŋ bɛɛ. Ŋma suŋ ja nɩ baara taa, t’a m’ɩ ta nɩ tɩtaawa nɩ ŋma sie nɩ pɩrɩɩ a ma Wuro ta, yɛrɩko daŋ pepe di, Wuro tʋʋ saraa Yesu Kirisa paŋ di ŋma yi ta kiu kɩnɩ sie ti fɔn soo. Amina!
Laɩnapɩ di ɲagandaŋ
<Говорит ли кто, говори как слова Божии; служит ли кто, служи по силе, какую дает Бог, дабы во всем прославлялся Бог через Иисуса Христа, Которому слава и держава во веки веков. Аминь.
Si quelqu'un parle, que ce soit comme annonçant les oracles de Dieu; si quelqu'un remplit un ministère, qu'il le remplisse selon la force que Dieu communique, afin qu'en toutes choses Dieu soit glorifié par Jésus Christ, à qui appartiennent la gloire et la puissance, aux siècles des siècles. Amen!>

12 Mʋrʋnasɔŋ, ka k’ɩ laasɩɩdaŋ na tʋgʋ nɩ duŋ ɲɩɛn yɩɛɛ ta tulumadaŋ, waa tulumadaŋ nɩ saa ɲɩɛn ma ko, 
<Возлюбленные! огненного искушения, для испытания вам посылаемого, не чуждайтесь, как приключения для вас странного,
Bien-aimés, ne soyez pas surpris, comme d'une chose étrange qui vous arrive, de la fournaise qui est au milieu de vous pour vous éprouver.>

13 nka k’ɩɛ dijɩalɩ faa na ɲɩɛ bii Kirisa ɲagan na, yɛrɩko a ka kiu yɩra kɔɔ na, ɲɩɛn nɩ ti dijɩalɛɛ kɩnɩ wʋramajɩalɛɛ di yɛ. 
<но как вы участвуете в Христовых страданиях, радуйтесь, да и в явление славы Его возрадуетесь и восторжествуете.
Réjouissez-vous, au contraire, de la part que vous avez aux souffrances de Christ, afin que vous soyez aussi dans la joie et dans l'allégresse lorsque sa gloire apparaîtra.>

14 Ɩ ja ɲɩɛn biri Kirisa tʋʋ yire na, ɲɩɛn tɔnɩ, barɩ kiu na Kakiri ŋma yi nɩ Wuro Kakiri tɛngɛɛn ɲɩɛn di. 
<Если злословят вас за имя Христово, то вы блаженны, ибо Дух Славы, Дух Божий почивает на вас. Теми Он хулится, а вами прославляется.
Si vous êtes outragés pour le nom de Christ, vous êtes heureux, parce que l'Esprit de gloire, l'Esprit de Dieu, repose sur vous.>

15 Ɩ ŋmɔ di, ɲɩɛn di suŋ ka ɲagandaŋ gbuŋ faa na a tee sɔnyaata walɩ kimi walɩ daŋkurotɩɛta, walɩ t’a ka dʋʋ kaa sɔngbanɩ daŋ di ko. 
<Только бы не пострадал кто из вас, как убийца, или вор, или злодей, или как посягающий на чужое;
Que nul de vous, en effet, ne souffre comme meurtrier, ou voleur, ou malfaiteur, ou comme s'ingérant dans les affaires d'autrui.>

16 Nka suŋ ja ɲagan faa na a kiretɩɛn, a tee ka piri ŋmɔ na ko, a m’ɩ Wuro tʋʋ saraa ŋmá kiretɩɛn tʋʋ yire na.
<а если как Христианин, то не стыдись, но прославляй Бога за такую участь.
Mais si quelqu'un souffre comme chrétien, qu'il n'en ait point honte, et que plutôt il glorifie Dieu à cause de ce nom.>

17 Barɩ, sʋrʋ wire wɛ, ɩ puropiridaŋ jika Wuro wie ma. Ɲɩɛ jɩ b’a mʋgɔɔ ma ɩ jika, ŋma yire nɩ maŋ Wuro bɛdaŋ Fɔrɔɔ di, ba nɩna ŋmɔ yire na wɩadi yire na tɩɛ na nʋ? 
<Ибо время начаться суду с дома Божия; если же прежде с нас начнется, то какой конец непокоряющимся Евангелию Божию?
Car c'est le moment où le jugement va commencer par la maison de Dieu. Or, si c'est par nous qu'il commence, quelle sera la fin de ceux qui n'obéissent pas à l'Évangile de Dieu?>

18 A wa mɛ!:
«Tɩɛtɩannasuŋ na kirisidaŋ ja nɩ sige,
nɩna wʋɔmalaɩnadantɩɛta kɩnɩ kakɩɛtɩɛta yire na tɩɛ na nʋ?»
<И если праведник едва спасается, то нечестивый и грешный где явится?
Et si le juste se sauve avec peine, que deviendront l'impie et le pécheur?>

19 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, ŋma sɔŋ nɩ ɲagan Wuro duŋko di, m’ɩ ka yɩɛrɩ sɔŋ tɩgɛta Wuro na dɔtaalɩbɩrɩte ma, ɩ ma wʋɔ danfɔɔtɩɛ di.
<Итак страждущие по воле Божией да предадут Ему, как верному Создателю, души свои, делая добро.
Ainsi, que ceux qui souffrent selon la volonté de Dieu remettent leurs âmes au fidèle Créateur, en faisant ce qui est bien.>


Wuro gbadʋlʋ na masɩɩ daŋ
5
1 Ágɩ ɲɩɛn di nɩmabire wʋra sigaa, ágɩ ŋmá suŋ m’ɩ ɲɩmɛ na nɩmabiri ɲɩɛ nɩ ba Kirisa ɲagandaŋ na sɩɛrɛɛ, á nii ti ŋma kiu nɩ na yɩra na na daŋ di: 
<Пастырей ваших умоляю я, сопастырь и свидетель страданий Христовых и соучастник в славе, которая должна открыться:
Voici les exhortations que j'adresse aux anciens qui sont parmi vous, moi ancien comme eux, témoin des souffrances de Christ, et participant de la gloire qui doit être manifestée:>

2 K’ɩɛ Wuro gbadʋlʋ, ŋma yi nɩ karɩfaa ɲɩɛn ma nɩmaa na, k’ɩɛ n’a masɩɩ, a k’ɩ ba paŋ di ko, nka b’ɩɛ yɛrɩ majɩaɩmadaŋ di Wuro yɩra sii na; k’ɩ ba tɔnɩ kuru na mii di ko, nka ba dɔgɩkaapɩ di. 
<пасите Божие стадо, какое у вас, надзирая за ним не принужденно, но охотно и богоугодно, не для гнусной корысти, но из усердия,
Paissez le troupeau de Dieu qui est sous votre garde, non par contrainte, mais volontairement, selon Dieu; non pour un gain sordide, mais avec dévouement;>

3 Ŋma sɔŋ nɩ karɩfaa ɲɩɛn ma, ka ka paŋ dei ɩ ma ko, nka ka tɩɛ jɩanfʋnʋdɛ a gbadʋlʋ ma. 
<и не господствуя над наследием Божиим, но подавая пример стаду;
non comme dominant sur ceux qui vous sont échus en partage, mais en étant les modèles du troupeau.>

4 Ŋma sɛɛ ɩ wʋrʋfamɩandɛ jiŋte n’a yɛrɩ yɩra na, ɲɩɛn na kiu na paŋmaŋbaŋbʋla gbuŋ na ŋma yi ma’a yagɩ ko.
<и когда явится Пастыреначальник, вы получите неувядающий венец славы.
Et lorsque le souverain pasteur paraîtra, vous obtiendrez la couronne incorruptible de la gloire.>

5 Ɲɩna yɛ, yɛlɛjɔɔ, k’ɩɛ ɲɩɛn yɛrɛɛ masura ɩ nɩmabire ma. Ɲɩɛn pepe ma yɛrɩmasurapɩ ta ɲɩɛn kaajoori ɲɩɛn yɩɛɛ tɩɛdaŋ di kɩnɩ ɲɩmɛ,
«Barɩ Wuro ma jɩan ditʋɔɲatɩɛdɛ ko,
nka a a ka fʋrʋ yɩra yɛrɩmasuraadɛ ma.»
<Также и младшие, повинуйтесь пастырям; все же, подчиняясь друг другу, облекитесь смиренномудрием, потому что Бог гордым противится, а смиренным дает благодать.
De mêmes, vous qui êtes jeunes, soyez soumis aux anciens. Et tous, dans vos rapports mutuels, revêtez-vous d'humilité; car Dieu résiste aux orgueilleux, Mais il fait grâce aux humbles.>

6 Ŋmɔ yire na, k’ɩɛ yɛrɛɛ masura Wuro paŋ ti sʋrʋ kuu, yɛrɩko ɩ́’ɩɛ ŋʋnma tɩmaa ɩ na sʋrʋ wire jii ma. 
<Итак смиритесь под крепкую руку Божию, да вознесет вас в свое время.
Humiliez-vous donc sous la puissante main de Dieu, afin qu'il vous élève au temps convenable;>

7 K’ɩɛ ŋʋndaŋ pepe dei a ma, barɩ a dɔgɩka ɲɩɛn na.
<Все заботы ваши возложите на Него, ибо Он печется о вас.
et déchargez-vous sur lui de tous vos soucis, car lui-même prend soin de vous.>

8 K’ɩɛ tɩɛ nɩ siaan, ɲɩɛn ka ŋuun ko. Ɲɩɛn youte m’a sɔnkakata manɩ fʋnʋ waa gbunu, ɲɩɛ nɩ mii mii fʋnʋ yɛrɩko a suŋ gbuŋ nɩmɛ na.
<Трезвитесь, бодрствуйте, потому что противник ваш диавол ходит, как рыкающий лев, ища, кого поглотить.
Soyez sobres, veillez. Votre adversaire, le diable, rôde comme un lion rugissant, cherchant qui il dévorera.>

9 Ɲɩɛn na jisige yire laɩnapɩ di, ka kumokpini kɩn’anɩ, ɲɩɛn tʋɔ t’a ŋmá ɲagan sii taalɩ nɩ ti ɲɩɛn bɔɔkpeidɛ ma a ganɩ pepe di. 
<Противостойте ему твердою верою, зная, что такие же страдания случаются и с братьями вашими в мире.
Résistez-lui avec une foi ferme, sachant que les mêmes souffrances sont imposées à vos frères dans le monde.>

10 Ɲɩɛn na ɲagan yire ɲien pɩla di, a fʋrʋ pepe na Wuro m’ɩɛ wiri a ka wʋɔmawɩɛ kiu di kou na Yesu Kirisa di, a yɛrɩ na pini na ŋmuodʋmaa kaa na ɲɩɛn di, ɩ’ɩɛ jii sige, a paŋ kaa ɲɩɛn di, a wʋrasigepɩ kaa ɲɩɛn di. 
<Бог же всякой благодати, призвавший нас в вечную славу Свою во Христе Иисусе, Сам, по кратковременном страдании вашем, да совершит вас, да утвердит, да укрепит, да соделает непоколебимыми.
Le Dieu de toute grâce, qui vous a appelés en Jésus Christ à sa gloire éternelle, après que vous aurez souffert un peu de temps, vous perfectionnera lui-même, vous affermira, vous fortifiera, vous rendra inébranlables.>

11 Siekʋmapɩ n’a ka yi fɔn soo. Amina!
Wɩadi fuadaŋ
<Ему слава и держава во веки веков. Аминь.
A lui soit la puissance aux siècles des siècles! Amen!>

12 Ágɩ n’ɩ kɔ bɛdaŋnɩmanɩ sɛbɩ n’ɩ pɩrɩ Siliwɛn ma ɲɩɛn ma pɩrɩ na, ŋma yi ɩ́’ɩ bii bɔɔkpeita na laɩnatɩɛta, yɛrɩko ɩ́’ɩɛ wʋra sigaa, á sɩɛrɛɛ wa ɲɩɛn ma ta Wuro fʋrʋ yɛrɩ ma ɲɩɛn fɩɛ sigee.
<Сие кратко написал я вам чрез Силуана, верного, как думаю, вашего брата, чтобы уверить вас, утешая и свидетельствуя, что это истинная благодать Божия, в которой вы стоите.
C'est par Silvain, qui est à mes yeux un frère fidèle, que je vous écris ce peu de mots, pour vous exhorter et pour vous attester que la grâce de Dieu à laquelle vous êtes attachés est la véritable.>

13 Ŋma egilisi nɩ ti Babilɔnɩ ɲɩɛn fua, kɩn’á yɛlɛɛ Marɩkɩ. 
<Приветствует вас избранная, подобно вам, церковь в Вавилоне и Марк, сын мой.
L'Église des élus qui est à Babylone vous salue, ainsi que Marc, mon fils.>

14 Ka ɲɩmɛ fua mʋrʋnapɩ di dʋdei fua sii di. Ʋgɔɔ ŋma yire nɩ ti Kirisa di, hɛrɩ ma wʋɔ kɩn’ʋgɔɔ.
<Приветствуйте друг друга лобзанием любви. Мир вам всем во Христе Иисусе. Аминь.
Saluez-vous les uns les autres par un baiser d'affection. Que la paix soit avec vous tous qui êtes en Christ!>



Poli jaanɩ maanɩ sɛbɩnʋ
TESALONIKIKƲMA
ma
Sɛbɩnʋ maanɩ ŋma kʋma ma kɩnɩ foo
1
1 Ágɩ Poli kɩnɩ Siliwɛn kɩnɩ Timote n’agɩ sɛbɩnʋ maanɩ Tesalonikikʋma egilisi nɩ ti ma Tɔŋ Wuro kɩnɩ Nate Yesu Kirisa di ma. Fʋrʋ kɩnɩ hɛrɩ ma wʋɔ kɩn’ʋgɔɔ.
Tesalonikikʋma laɩnapɩ daŋ
<Павел и Силуан и Тимофей - церкви Фессалоникской в Боге Отце и Господе Иисусе Христе: благодать вам и мир от Бога Отца нашего и Господа Иисуса Христа.
Paul, et Silvain, et Timothée, à l'Église des Thessalonicienss, qui est en Dieu le Père et en Jésus Christ le Seigneur: que la grâce et la paix vous soient données!>

2 Ma barɩka daa Wuro ma ɲɩɛn pepe yire na faanɩ sʋrʋ ma, ɲɩɛ nɩ nuŋkaa ɲɩɛn ma ma mɩɛnbɩrɩ di. Faanɩ sʋrʋ ma, 
<Всегда благодарим Бога за всех вас, вспоминая о вас в молитвах наших,
Nous rendons continuellement grâces à Dieu pour vous tous, faisant mention de vous dans nos prières,>

3 ma kakiri ti kɔ daŋ ma, ma Tɔŋ Wuro jiŋ ɲɩɛn na daŋ di: ɲɩɛn laɩnapɩ di tɩɛdaŋ, ɲɩɛn mʋrʋnapɩ di ɲagan kɩ ɲɩɛn tɩgɛɩmapɩ di ŋmuodʋmaa na daŋ ma Nate Yesu Kirisa di. 
<непрестанно памятуя ваше дело веры и труд любви и терпение упования на Господа нашего Иисуса Христа пред Богом и Отцем нашим,
nous rappelant sans cesse l'oeuvre de votre foi, le travail de votre charité, et la fermeté de votre espérance en notre Seigneur Jésus Christ, devant Dieu notre Père.>

4 Wuro mʋrʋ na bɔɔkpeidɛ, m’ɩ tʋɔ t’ɩɛ weisɔŋ. 
<зная избрание ваше, возлюбленные Богом братия;
Nous savons, frères bien-aimés de Dieu, que vous avez été élus,>

5 Barɩ ma Bɛdaŋ Fɔrɔɔ ma tɩɛ bɛdaŋ joloŋ di ko, nka ɩ wire ɲɩɛn ma kɩnɩ siekʋmapɩ Kakiri Senʋ paŋ di, a’a faa ko, ŋma sii na ma youjʋgɔ ta waa ɲɩɛn yɩɛɛ ʋgɔɔ yɛrɩ hɛrɩ yire na, ɲɩɛn nɩ ŋmɔ tʋɔ. 
<потому что наше благовествование у вас было не в слове только, но и в силе и во Святом Духе, и со многим удостоверением, как вы сами знаете, каковы были мы для вас между вами.
notre Évangile ne vous ayant pas été prêché en paroles seulement, mais avec puissance, avec l'Esprit Saint, et avec une pleine persuasion; car vous n'ignorez pas que nous nous sommes montrés ainsi parmi vous, à cause de vous.>

6 Faa na ɲɩɛn jɩan Wuro bɛdaŋ na, jigitagɩ tʋɔrɔɔ yɩɛɛ kɩnɩ Kakiri Senʋ wʋramajɩalɛɛ di. Ʋgɔɔ yoo tɩɛɛ n’a mʋgɔɔ kɩnɩ Nate na mayagaadɛ. 
<И вы сделались подражателями нам и Господу, приняв слово при многих скорбях с радостью Духа Святаго,
Et vous-mêmes, vous avez été mes imitateurs et ceux du Seigneur, en recevant la parole au milieu de beaucoup de tribulations, avec la joie du Saint Esprit,>

7 Ɲɩna ɲɩɛn tɩɛɛ jɩanyɩrafɩrɛɛ Makedoni kɩnɩ Akayɩ laɩnatɩɛdɛ ma. 
<так что вы стали образцом для всех верующих в Македонии и Ахаии.
en sorte que vous êtes devenus un modèle pour tous les croyants de la Macédoine et de l'Achaïe.>

8 Barɩ Nate bɛdaŋ bɛɛ tama ʋgɔɔ bɛɛ, a’a Makedoni kɩnɩ Akayɩ joloŋ ko, nka ɲɩɛn laɩnapɩ Wuro ma, na Bɛdaŋ bɛrɛɛ faanɩ ŋmɛnɛɛ fɔn bɛɛ yire ɲɩɛ m’ɩ ti ma ta ŋmɔ di sii ko. 
<Ибо от вас пронеслось слово Господне не только в Македонии и Ахаии, но и во всяком месте прошла слава о вере вашей в Бога, так что нам ни о чем не нужно рассказывать.
Non seulement, en effet, la parole du Seigneur a retenti de chez vous dans la Macédoine et dans l'Achaïe, mais votre foi en Dieu s'est fait connaître en tout lieu, de telle manière que nous n'avons pas besoin d'en parler.>

9 Ŋma sii na ɲɩɛn na ma fɩa fɔɔ, sɔŋ yɛrɩ n’ɩ bɛɛ, t’ɩɛ jɩan nɩ Wuro ɲɩɛ maŋ fɩnaɲɩnɛɛ di, yɛrɩko ɲɩɛn nɩ baara taa Wuro nɩ sɩɩ ɲɩɛ ba tɩan na Wuro ma waa tɩrɩdɛ, 
<Ибо сами они сказывают о нас, какой вход имели мы к вам, и как вы обратились к Богу от идолов, чтобы служить Богу живому и истинному
Car on raconte, à notre sujet, quel accès nous avons eu auprès de vous, et comment vous vous êtes convertis à Dieu, en abandonnant les idoles pour servir le Dieu vivant et vrai,>

10 daŋ ɩ n’a ka Yɛlɛɛ naa sɛɛ ma yɛɛ ŋma yi nɩ tama a kɛlɛɛ, ŋma yi ɩ’ɩ ŋmuno n’ɩ wa sɔnsarɩ di, aŋ Yesu, ŋma suŋ nɩ naa ma dɛŋ na a kʋmaŋmɩnɛɛ nɩ naa ma.
<и ожидать с небес Сына Его, Которого Он воскресил из мертвых, Иисуса, избавляющего нас от грядущего гнева.
et pour attendre des cieux son Fils, qu'il a ressuscité des morts, Jésus, qui nous délivre de la colère à venir.>


Poli ŋma baara ta Tesaloniki
2
1 Bɔɔkpeidɛ, ɲɩɛn yɛrɩ n’ɩ tʋɔ ta ŋma yiri m’ɩ ta ɲɩɛn bɛɛ ma tɩɛ gbana ko, 
<Вы сами знаете, братия, о нашем входе к вам, что он был не бездейственный;
Vous savez vous-mêmes, frères, que notre arrivée chez vous n'a pas été sans résultat.>

2 nka waa ŋma sii na ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ, ma na ɲagan yire kɩn’a ma na ɲamana wɩɛ yire Filipu kiri di, ma ɲɩɛ wʋrasigee gbuŋ Wuro ta ɲɩɛn n’a ka Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ ɲɩɛn ma tʋɔrɔɔ telile di.
<но, прежде пострадав и быв поруганы в Филиппах, как вы знаете, мы дерзнули в Боге нашем проповедать вам благовестие Божие с великим подвигом.
Après avoir souffert et reçu des outrages à Philippes, comme vous le savez, nous prîmes de l'assurance en notre Dieu, pour vous annoncer l'Évangile de Dieu, au milieu de bien des combats.>

3 Sɔndigaadaŋ ta’a ti ma dɔrɔɔ di ko, dʋʋn kɩnɩ dabɩlɛ yoo ta’a ti ɩ di ko, 
<Ибо в учении нашем нет ни заблуждения, ни нечистых побуждений, ни лукавства;
Car notre prédication ne repose ni sur l'erreur, ni sur des motifs impurs, ni sur la fraude;>

4 nka Wuro na ma laa sɩ fee ɲɩɛ jɩan n’a mʋgɔɔ tɩ n’ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ karɩfa ma ma, ŋmɔ na ma tire. Ma’a tire yɛrɩko ma daŋ jɩa sɔŋ ma ko, nka yɛrɩko ma daŋ jɩa Wuro ma ŋma yi m’a ma wʋra di sɩɩ. 
<но, как Бог удостоил нас того, чтобы вверить нам благовестие, так мы и говорим, угождая не человекам, но Богу, испытующему сердца наши.
mais, selon que Dieu nous a jugés dignes de nous confier l'Évangile, ainsi nous parlons, non comme pour plaire à des hommes, mais pour plaire à Dieu, qui sonde nos coeurs.>

5 Ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ ta ma’a sɔnmawiri bɛdaŋ bɛɛ nɩ jaa ko. Melinadaŋ t’a ti ma bɛdaŋ di ko, Wuro nɩ ŋmɔ na sɩɛrɛɛ. 
<Ибо никогда не было у нас перед вами ни слов ласкательства, как вы знаете, ни видов корысти: Бог свидетель!
Jamais, en effet, nous n'avons usé de paroles flatteuse, comme vous le savez; jamais nous n'avons eu la cupidité pour mobile, Dieu en est témoin.>

6 Ma’a sɔndinanɩma bɛɛ tɩma yiraapɩ mii mii ko, ma’a yiraapɩ mii ʋgɔɔ ta walɩ sɔngbanɩ ta ko. 
<Не ищем славы человеческой ни от вас, ни от других:
Nous n'avons point cherché la gloire qui vient des hommes, ni de vous ni des autres; nous aurions pu nous produire avec autorité comme apôtres de Christ,>

7 Barɩ, mʋgɔɔ m’a Kirisa fanɩdɛ ma ta sɩbɛ n’a ma biee dei ɲɩɛn ma, nka ma ɲɩɛn na ma yɛrɛɛ ta nɩmayagɩlɩ ɲɩɛn yɩɛɛ waa ŋma sii na nɩmabɔɲaa dɔgɩka a ka nɩma na ɲɩɛ n’ɩ wʋrʋ. 
<мы могли явиться с важностью, как Апостолы Христовы, но были тихи среди вас, подобно как кормилица нежно обходится с детьми своими.
mais nous avons été pleins de douceur au milieu de vous. De même qu'une nourrice prend un tendre soin de ses enfants,>

8 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, faa na ɲɩɛn daŋ jɩa ma ma telile, ɩ ta jɩa ma ma, ma Wuro bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ ɲɩɛn ma, nka a m’ɩ ŋmɔ joloŋ ko, ma ta mii ma ma sɩɩ yɛrɩ telile pɩrɩ ɲɩɛn daŋ na, faa na ɲɩɛn na daŋ sige ma ta telile. 
<Так мы, из усердия к вам, восхотели передать вам не только благовестие Божие, но и души наши, потому что вы стали нам любезны.
nous aurions voulu, dans notre vive affection pour vous, non seulement vous donner l'Évangile de Dieu, mais encore nos propres vies, tant vous nous étiez devenus chers.>

9 Bɔɔkpeidɛ, ɲɩɛn kakiree ti ma baara kɩn’a ma ɲagan ma. Ma Wuro Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ ɲɩɛn ma, ɲɩɛ nɩ baara tɩɛ huun nɩ wuru, yɛrɩko ma ka tɩɛ biee ɲɩɛn di bʋʋ wɩɩ ma ko.
<Ибо вы помните, братия, труд наш и изнурение: ночью и днем работая, чтобы не отяготить кого из вас, мы проповедывали у вас благовестие Божие.
Vous vous rappelez, frères, notre travail et notre peine: nuit et jour à l'oeuvre, pour n'être à charge à aucun de vous, nous vous avons prêché l'Évangile de Dieu.>

10 Ʋgɔɔ laɩnatɩɛdɛ kɩnɩ Wuro na ma sɩɛrɛɛ ta ma youjʋgɔ di ta kiri ɲɩɛn bɛɛdʋ, ɲɩɛ nɩ ba tɩan, jarɩkɩdʋ ma ti ɩ na ko. 
<Свидетели вы и Бог, как свято и праведно и безукоризненно поступали мы перед вами, верующими,
Vous êtes témoins, et Dieu l'est aussi, que nous avons eu envers vous qui croyez une conduite sainte, juste et irréprochable.>

11 Ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ yɛ ta m’ɩɛ pepe sɔŋ taalɩ taalɩ fɩa waa ŋma sii na tɔŋ n’a ka nɩma fɩa; 
<потому что вы знаете, как каждого из вас, как отец детей своих,
Vous savez aussi que nous avons été pour chacun de vous ce qu'un père est pour ses enfants,>

12 m’ɩɛ wʋra sigaa ɲɩɛ nɩɛn wʋra ma kpʋnaa, ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ n’ɩ sigaa ɲɩɛn ma t’ɩɛ ma youjʋgɔfɔrɔɔ bi Wuro jiŋ, aŋ ŋma yi m’ɩɛ wiri a ka paŋmaŋpɩ kɩn’a ka kiu di kou na.
<мы просили и убеждали и умоляли поступать достойно Бога, призвавшего вас в Свое Царство и славу.
vous exhortant, vous consolant, vous conjurant de marcher d'une manière digne de Dieu, qui vous appelle à son royaume et à sa gloire.>

13 Ɩ’ɩ ŋmɔ na mʋgɔɔ yoo, barɩka daa Wuro ma faanɩ sʋrʋ ma: Ŋma sɛɛ ma Wuro bɛdaŋ bɛɛ ɲɩɛn ma, ɲɩɛn ɲɩɛ m’ɩ fɩa waa sɔndinanʋ bɛdaŋ ko, nka ɲɩɛn nɩ ŋmá bɛdaŋ fɩa t’ɩ Wuro bɛdaŋ telile ŋma yire nɩ baara taa ʋgɔɔ laɩnatɩɛdɛ di.
<Посему и мы непрестанно благодарим Бога, что, приняв от нас слышанное слово Божие, вы приняли не как слово человеческое, но как слово Божие, - каково оно есть по истине, - которое и действует в вас, верующих.
C'est pourquoi nous rendons continuellement grâces à Dieu de ce qu'en recevant la parole de Dieu, que nous vous avons fait entendre, vous l'avez reçue, non comme la parole des hommes, mais, ainsi qu'elle l'est véritablement, comme la parole de Dieu, qui agit en vous qui croyez.>

14 Tɩan na, bɔɔkpeidɛ, ɲɩɛn tɩɛ Wuro egilisidɛ nɩ ti Yesu Kirisa di Yude lagɩkʋ di na mayagaadɛ, a’a faa ko, ɲɩɛn yoo ɲagan ɲɩɛn sinasɔŋ sɩra di waa ŋma sii na Yude lagɩkʋ di egilisidɛ ɲagan ɩ Yufudɛ sɩra di. 
<Ибо вы, братия, сделались подражателями церквам Божиим во Христе Иисусе, находящимся в Иудее, потому что и вы то же претерпели от своих единоплеменников, что и те от Иудеев,
Car vous, frères, vous êtes devenus les imitateurs des Églises de Dieu qui sont en Jésus Christ dans la Judée, parce que vous aussi, vous avez souffert de la part de vos propres compatriotes les mêmes maux qu'elles ont soufferts de la part des Juifs.>

15 Ɩ’ɩ ŋmá Yufudɛ nɩ Nate Yesu kɩn’ɩ fanɩbɩrɩkʋma yaa, ɲɩɛ b’ɩnɩ nɩ dɔgɩ mʋgɔɔ yoo ma n’a ma ɲamana. Ɩ ka daŋ ma jɩa Wuro ma ko, ɩ n’ɩ sɔŋ pepe yookʋma. 
<которые убили и Господа Иисуса и Его пророков, и нас изгнали, и Богу не угождают, и всем человекам противятся,
Ce sont ces Juifs qui ont fait mourir le Seigneur Jésus et les prophètes, qui nous ont persécutés, qui ne plaisent point à Dieu, et qui sont ennemis de tous les hommes,>

16 Ɩ na ma taa, ma m’ɩ sɩbɛ nɩ tire ɩ sigbɛnɛɛ ta yɛrɩko ɩ kirisi ko, ɩ ɲɩɛ nɩ kaanʋ kaa ɲɩna ɩ ka kakɩɛ ma faanɩ sʋrʋ ma, nka wɩadi, Wuro kʋmaŋmɩnɛɛ ɲɩɛ suru ɩ ma.
Poli mii a Tesalonikikʋma mata n’ɩ jaa
<которые препятствуют нам говорить язычникам, чтобы спаслись, и через это всегда наполняют меру грехов своих; но приближается на них гнев до конца.
nous empêchant de parler aux païens pour qu'ils soient sauvés, en sorte qu'ils ne cessent de mettre le comble à leurs péchés. Mais la colère a fini par les atteindre.>

17 Bɔɔkpeidɛ, ma kɔnɩ didinii kɩn’ʋgɔɔ ɲien pɩla di, ma’a ɲɩmɛ jaa ko, nka ma wʋra ti kɩnɩ ɲɩmɛ. Ɲɩɛn na matɩɛ jɩɛ mili ta ti ma di telile, fɔn ma ɲɩɛ n’ɩ nuŋ n’ɩ bii ta ma you saa ɲɩɛn ma. 
<Мы же, братия, быв разлучены с вами на короткое время лицем, а не сердцем, тем с большим желанием старались увидеть лице ваше.
Pour nous, frères, après avoir été quelque temps séparés de vous, de corps mais non de coeur, nous avons eu d'autant plus ardemment le vif désir de vous voir.>

18 Ɩ’ɩ ŋmɔ na ma ta mii ma you ɲɩɛn ti dɛ, ágɩ Poli yɛrɩ n’ɩ nuŋ n’ɩ bii ɩ fʋnʋ kaɲɩna pɩla ma ta ma you saa ɲɩɛn ma, nka Sitanɩ ɲɩɛ n’ɩ yagɩ. 
<И потому мы, я Павел, и раз и два хотели прийти к вам, но воспрепятствовал нам сатана.
Aussi voulions-nous aller vers vous, du moins moi Paul, une et même deux fois; mais Satan nous en a empêchés.>

19 Kʋɔ ma ma tɩgɛɩmapɩ ti kɩnɩ kʋɔ m’a ma dijɩalɛɛ na ŋʋʋn kɩn’a ma ŋʋnma na wei paŋmaŋbaŋbʋla nʋ? Aŋ m’ʋgɔɔ ma Nate Yesu naa sɛɛ na ko kɛ? 
<Ибо кто наша надежда, или радость, или венец похвалы? Не и вы ли пред Господом нашим Иисусом Христом в пришествие Его?
Qui est, en effet, notre espérance, ou notre joie, ou notre couronne de gloire? N'est-ce pas vous aussi, devant notre Seigneur Jésus, lors de son avènement?>

20 Ɩ tɩan, ʋgɔɔ m’a ma kiu kɩn’a ma dijɩalɩ ŋʋʋn.
<Ибо вы - слава наша и радость.
Oui, vous êtes notre gloire et notre joie.>

3
1 Ma na muɲu tɩnɛ yire, ɲɩɛ taa ɩ ma ta ma fɔɔ ma wʋɔ n’a ma yɛrɩ Atɛnɩ, 
<И потому, не терпя более, мы восхотели остаться в Афинах одни,
C'est pourquoi, impatients que nous étions, et nous décidant à rester seuls à Athènes,>

2 ma ɲɩɛ na ma bɔɔkpeita Timote fanɩ n’a youwa ɲɩɛn bɛɛ. A Wuro baaratɩɛkpeita Kirisa Bɛdaŋ Fɔrɔɔ yire na yɛrɩko ɩ́’ɩɛ jii sigaa, ɩ́’ɩɛ wʋra sigaa ɲɩɛn laɩnapɩ di, 
<и послали Тимофея, брата нашего и служителя Божия и сотрудника нашего в благовествовании Христовом, чтобы утвердить вас и утешить в вере вашей,
nous envoyâmes Timothée, notre frère, ministre de Dieu dans l'Évangile de Christ, pour vous affermir et vous exhorter au sujet de votre foi,>

3 daŋ ɲɩɛn di bʋʋ wɩɩ ka tigitagɩ agɩ kpɛɛndi tʋɔrɔɔ yire na ko. Ɲɩɛn yɛrɩ n’ɩ tʋɔ t’ɩ tɩgɛ bii t’ɩ ŋmá tʋɔrɔɔ fɔɔ ɩ wire ma ma. 
<чтобы никто не поколебался в скорбях сих: ибо вы сами знаете, что так нам суждено.
afin que personne ne fût ébranlé au milieu des tribulations présentes; car vous savez vous-mêmes que nous sommes destinés à cela.>

4 Ŋma sɛɛ ma ta ti ɲɩɛn bɛɛ, ma t’ɩ bɛɛ nɩ sɔŋ ɲɩɛn ma ta tʋɔrɔɔ na wire na ɲɩɛn ma. Ɲɩna ɩ tɩɛ, ɲɩɛn yɛrɩ n’ɩ ŋmɔ tʋɔ. 
<Ибо мы и тогда, как были у вас, предсказывали вам, что будем страдать, как и случилось, и вы знаете.
Et lorsque nous étions auprès de vous, nous vous annoncions d'avance que nous serions exposés à des tribulations, comme cela est arrivé, et comme vous le savez.>

5 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, ágɩ na muɲu tɩnɛ yi Timote fanɩ ɲɩɛn bɛɛ yɛrɩko a you mʋɔn ɲɩɛn laɩnapɩ na daŋ na. Á kɔɔ di ta tabaa daŋ a sɔnlasɩɩta k’ɩ ɲɩɛn laa sɩɩ ko, yɛrɩko ma baara k’ɩ tɩɛɛ gbana ko.
<Посему и я, не терпя более, послал узнать о вере вашей, чтобы как не искусил вас искуситель и не сделался тщетным труд наш.
Ainsi, dans mon impatience, j'envoyai m'informer de votre foi, dans la crainte que le tentateur ne vous eût tentés, et que nous n'eussions travaillé en vain.>

6 Kpɛɛndi Timote tama ɲɩɛn bɛɛ ɲɩɛ wire ma bɛɛ wɛ, a ɲɩɛ bɛdaŋ fɔrɔɔ bɛɛ ma ma ɲɩɛn laɩnapɩ na daŋ di kɩ ɲɩɛn mʋrʋnapɩ; kɩnɩ ŋma sii na ɲɩɛn kakiree ti ma ma daŋfɔrɔɔ di soo; a ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ ma ma t’ɩɛ mii ɲɩɛn matɩɛ na ma ja sɛbɛɛ di waa ŋma sii na mʋgɔɔ pepe yoo nɩ nuŋ telile yɛ. 
<Теперь же, когда пришел к нам от вас Тимофей и принес нам добрую весть о вере и любви вашей, и что вы всегда имеете добрую память о нас, желая нас видеть, как и мы вас,
Mais Timothée, récemment arrivé ici de chez vous, nous a donné de bonnes nouvelles de votre foi et de votre charité, et nous a dit que vous avez toujours de nous un bon souvenir, désirant nous voir comme nous désirons aussi vous voir.>

7 Ɩ’ɩ ŋmɔ na bɔɔkpeidɛ, m’ɩ ti ma wʋramayɛgɛɛ kɩn’a ma tʋɔrɔɔ di, ma ɲɩɛ wʋrasigee gbuŋ ɲɩɛn ta ɲɩɛn laɩnapɩ yire na.
<то мы, при всей скорби и нужде нашей, утешились вами, братия, ради вашей веры;
En conséquence, frères, au milieu de toutes nos calamités et de nos tribulations, nous avons été consolés à votre sujet, à cause de votre foi.>

8 Kpɛɛndi ma sɩɩ, barɩ ɲɩɛn taa jii sigee Nate di.
<ибо теперь мы живы, когда вы стоите в Господе.
Car maintenant nous vivons, puisque vous demeurez fermes dans le Seigneur.>

9 Ŋmá barɩka sii ma sɩbɛ n’ɩ daa Wuro ma ɲɩɛn yire na, ŋma wʋramajɩalɛ pepe m’ɩ gbuŋ ɲɩɛn yire na Wuro jiŋ nʋ? 
<Какую благодарность можем мы воздать Богу за вас, за всю радость, которою радуемся о вас пред Богом нашим,
Quelles actions de grâces, en effet, nous pouvons rendre à Dieu à votre sujet, pour toute la joie que nous éprouvons à cause de vous, devant notre Dieu!>

10 Huun nɩ wuru, ma tɩɛ mɩɛn telile yɛrɩko ma matɩɛ nɩɛn ja, daŋ ŋmɔ m’ɩɛ laɩnapɩ ɲaŋ dɔŋ, m’ɩ dʋʋ pagaa.
<ночь и день всеусердно молясь о том, чтобы видеть лице ваше и дополнить, чего недоставало вере вашей?
Nuit et jour, nous le prions avec une extrême ardeur de nous permettre de vous voir, et de compléter ce qui manque à votre foi.>

11 Ma Tɔŋ Wuro yɛrɩ kɩn’a ma Nate Yesu m’a ma sʋʋ saraa ɲɩɛn ma. 
<Сам же Бог и Отец наш и Господь наш Иисус Христос да управит путь наш к вам.
Que Dieu lui-même, notre Père, et notre Seigneur Jésus, aplanissent notre route pour que nous allions à vous!>

12 Nate ma ɲɩmɛ na mʋrʋnapɩ ɲaawa n’a pagɩ n’a buru ɲɩɛn di, ɲɩmɛ bɛɛdʋ kɩnɩ sɔŋ pepe bɛɛdʋ, waa ŋma sii na mʋgɔɔ yoo mʋrʋ ɲɩɛn na. 
<А вас Господь да исполнит и преисполнит любовью друг к другу и ко всем, какою мы исполнены к вам,
Que le Seigneur augmente de plus en plus parmi vous, et à l'égard de tous, cette charité que nous avons nous-mêmes pour vous,>

13 A m’ɩɛ wʋra sigaa n’ɩ ta wʋɔmajarɩkɩ jɩa yire makiripɩ di ma Tɔŋ Wuro jiŋ ma Nate Yesu naa sɛɛ kɩn’a ka Senʋdɛ pepe. Amina!
<чтобы утвердить сердца ваши непорочными во святыне пред Богом и Отцем нашим в пришествие Господа нашего Иисуса Христа со всеми святыми Его. Аминь.
afin d'affermir vos coeurs pour qu'ils soient irréprochables dans la sainteté devant Dieu notre Père, lors de l'avènement de notre Seigneur Jésus avec tous ses saints!>


Ŋma youjʋgɔ nɩ jɩa Wuro ma
4
1 A wa mɛ bɔɔkpeidɛ, ŋma sii na ɲɩɛn fɔɔ ɲɩɛn nɩ tɩɛ yɛrɩko ɲɩɛn daŋ nɩ jɩa Wuro ma, ɲɩɛn n’ɩ ŋmɔ na dɔrɔɔ gbuŋ ma ta wɛ. Ɩ tɩan t’ɩɛ youjʋgɔ tɩtaa n’ɩ ŋmɔ, nka m’ɩ mɩɛn ɲɩɛn ta Nate Yesu di, ka dɔgɩka ɲɩɛn nɩ you jiŋ dɔŋ.
<За сим, братия, просим и умоляем вас Христом Иисусом, чтобы вы, приняв от нас, как должно вам поступать и угождать Богу, более в том преуспевали,
Au reste, frères, puisque vous avez appris de nous comment vous devez vous conduire et plaire à Dieu, et que c'est là ce que vous faites, nous vous prions et nous vous conjurons au nom du Seigneur Jésus de marcher à cet égard de progrès en progrès.>

2 Ŋma fɔnɔɔ m’ɩ gbuŋ Nate Yesu ta tɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ɲɩɛn n’ɩ ŋmɔ tʋɔ. 
<ибо вы знаете, какие мы дали вам заповеди от Господа Иисуса.
Vous savez, en effet, quels préceptes nous vous avons donnés de la part du Seigneur Jésus.>

3 Ŋma daŋ Wuro n’ɩ mii, a a ɲɩɛn ma nɩ kiri kiri; ɲɩɛn parɩ petegepɩ ma. 
<Ибо воля Божия есть освящение ваше, чтобы вы воздерживались от блуда;
Ce que Dieu veut, c'est votre sanctification; c'est que vous vous absteniez de l'impudicité;>

4 Ɲɩɛn di faanɩ suŋ m’a ka kakasʋɔrɩ na fɩɛ sii tʋɔ, makiripɩ kɩnɩ yiraapɩ di. 
<чтобы каждый из вас умел соблюдать свой сосуд в святости и чести,
c'est que chacun de vous sache posséder son corps dans la sainteté et l'honnêteté,>

5 Ka k’ɩɛ yɛrɛɛ sɔŋ milenadaŋ sɩra di waa ŋma sii na ɩ sigbɛnɛɛ ma’a Wuro tʋɔ tɩɛ ko. 
<а не в страсти похотения, как и язычники, не знающие Бога;
sans vous livrer à une convoitise passionnée, comme font les païens qui ne connaissent pas Dieu;>

6 Bʋʋ wɩɩ k’a ka bɔɔkpeita ɲɛnɩ walɩ dankuro ta a na ŋmá daŋ na ko, barɩ Nate n’ɩ ŋmá daŋ na ɲini ŋmɔnɩ na, waa ŋma sii na ma gbiri ɩ ma n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma.
<чтобы вы ни в чем не поступали с братом своим противозаконно и корыстолюбиво: потому что Господь - мститель за все это, как и прежде мы говорили вам и свидетельствовали.
c'est que personne n'use envers son frère de fraude et de cupidité dans les affaires, parce que le Seigneur tire vengeance de toutes ces choses, comme nous vous l'avons déjà dit et attesté.>

7 A’a faa ko, Wuro m’a ma wiri ma dʋaan sɔnpɩ na ko, fɔn makiripɩ. 
<Ибо призвал нас Бог не к нечистоте, но к святости.
Car Dieu ne nous a pas appelés à l'impureté, mais à la sanctification.>

8 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, ŋma suŋ ja maŋ kɔ dɔrɔɔ di, a’a suŋ di a tee maŋ ko, nka Wuro di a maŋ, aŋ ŋmá yi m’a ka Kakiri Senʋ pɩrɩ ɲɩɛn ma.
<Итак непокорный непокорен не человеку, но Богу, Который и дал нам Духа Своего Святаго.
Celui donc qui rejette ces préceptes ne rejette pas un homme, mais Dieu, qui vous a aussi donné son Saint Esprit.>

9 Jɩ ba bɔɔkpeidɛ na mʋrʋnapɩ, ɩ ma wire suŋ sɛbɩnʋ pɩrɩ ɲɩɛn ma ŋmɔ na sii ko, barɩ ɲɩɛn yɛrɩ dɔrɔɔ gbuŋ Wuro ta t’ɩɛ m’ɩ mʋrʋ ɲɩmɛ na.
<О братолюбии же нет нужды писать к вам; ибо вы сами научены Богом любить друг друга,
Pour ce qui est de l'amour fraternel, vous n'avez pas besoin qu'on vous en écrive; car vous avez vous-mêmes appris de Dieu à vous aimer les uns les autres,>

10 Ɲɩna ɲɩɛn tɩɛ yɛ ɩ bɔɔkpeidɛ pepe bɛɛdʋ ŋma yire nɩ ti Makedoni pepe di, nka m’ɩɛ wʋra sigaa bɔɔkpeidɛ t’ɩɛ m’ɩ you jiŋ ŋmɔ di dɔŋ.
<ибо вы так и поступаете со всеми братиями по всей Македонии. Умоляем же вас, братия, более преуспевать
et c'est aussi ce que vous faites envers tous les frères dans la Macédoine entière. Mais nous vous exhortons, frères, à abonder toujours plus dans cet amour,>

11 K’ɩ kaa ɲɩɛn wʋra di t’ɩɛ fɔɔ ɲɩɛn nɩ ti kpei hɛrɩ di, ɲɩɛn nɩ dɔgɩka ɲɩɛn yɛrɩ ma daŋ di, ɲɩɛn nɩ baaratɩɛ nɩɛn sɩra, waa ŋma sii na ma t’ɩ bɛɛ n’ɩ sigaa ɲɩɛn ma, 
<и усердно стараться о том, чтобы жить тихо, делать свое дело и работать своими собственными руками, как мы заповедывали вам;
et à mettre votre honneur à vivre tranquilles, à vous occuper de vos propres affaires, et à travailler de vos mains, comme nous vous l'avons recommandé,>

12 yɛrɩko ɲɩɛn you sii nɩ tɩtaa ɩ wʋɔmalaɩnatɩɛdɛ jiŋ, ɲɩɛn ka tɩɛ biee suŋ bʋʋ wɩɩ ma ko.
Ŋma sɔŋ nɩ siri Nate di na daŋ
<чтобы вы поступали благоприлично перед внешними и ни в чем не нуждались.
en sorte que vous vous conduisiez honnêtement envers ceux du dehors, et que vous n'ayez besoin de personne.>

13 Bɔɔkpeidɛ, ma’a mii m’ɩ sɔnsarɩ daŋ midɔgɩ ɲɩɛn na ko yɛrɩko ɲɩɛn k’ɩɛ wʋra ma yagɩ waa ŋma kʋma ta tɩgɛɩmapɩ ma ti ko. 
<Не хочу же оставить вас, братия, в неведении об умерших, дабы вы не скорбели, как прочие, не имеющие надежды.
Nous ne voulons pas, frères, que vous soyez dans l'ignorance au sujet de ceux qui dorment, afin que vous ne vous affligiez pas comme les autres qui n'ont point d'espérance.>

14 Ma ja nɩ laa ɩ na ta Yesu siri ɲɩɛ ŋmuno, ɲɩna yɛ ma laa ta ka paŋ di, ŋma yire nɩ siri wɛ, Wuro n’ɩ kʋma ŋmuno na kɩn’anɩ.
<Ибо, если мы веруем, что Иисус умер и воскрес, то и умерших в Иисусе Бог приведет с Ним.
Car, si nous croyons que Jésus est mort et qu'il est ressuscité, croyons aussi que Dieu ramènera par Jésus et avec lui ceux qui sont morts.>

15 Ka sɩɩ, m’ɩ kɔ bɛɛ ɲɩɛn ma n’ɩ tɩtaawa nɩ Nate bɛdaŋ; mʋgɔɔ ŋma yire nɩ sɩɩ sɩɩ fɔn you wire Nate naa sɛɛ ma, ma’a na baa na jiiŋ ɩ sɔnsarɩ ma ko, 
<Ибо сие говорим вам словом Господним, что мы живущие, оставшиеся до пришествия Господня, не предупредим умерших,
Voici, en effet, ce que nous vous déclarons d'après la parole du Seigneur: nous les vivants, restés pour l'avènement du Seigneur, nous ne devancerons pas ceux qui sont morts.>

16 barɩ Nate yɛrɩ na pini na tama na a kɛlɛɛ suru nɩ jigitagɩ pooli wʋrʋ kɩn’ɩ mɛlɩkɛɛ jiŋte wʋrʋ kɩnɩ Wuro tɩtɩla pɩɛɛnwʋrʋ. Ŋma kʋma nɩ siri ɩ nɩ ti Kirisa di, ɩ’ɩ ŋmɔ nɩ ŋmuno fee, 
<потому что Сам Господь при возвещении, при гласе Архангела и трубе Божией, сойдет с неба, и мертвые во Христе воскреснут прежде;
Car le Seigneur lui-même, à un signal donné, à la voix d'un archange, et au son de la trompette de Dieu, descendra du ciel, et les morts en Christ ressusciteront premièrement.>

17 ŋmá bɛlɩma, mʋgɔɔ sɔnsɛɛ ŋma yire nɩ sɩɩ sɩɩ, mʋgɔɔ na tɩmaa na baraa ɩ dabɩnɩma di kɩn’ɩnɩ Nate ŋʋnbɛŋ dɛ a kɛlɛɛ di. Ɲɩna ma wɩɛ m’ɩ ti kɩnɩ Nate soo. 
<потом мы, оставшиеся в живых, вместе с ними восхищены будем на облаках в сретение Господу на воздухе, и так всегда с Господом будем.
Ensuite, nous les vivants, qui seront restés, nous serons tous ensemble enlevés avec eux sur des nuées, à la rencontre du Seigneur dans les airs, et ainsi nous serons toujours avec le Seigneur.>

18 K’ɩɛ ɲɩmɛ wʋra sigaa n’ɩ ŋmá bɛdaŋ.
<Итак утешайте друг друга сими словами.
Consolez-vous donc les uns les autres par ces paroles.>


5
1 Bɔɔkpeidɛ, ja b’ɩ wʋra kɩn’a sʋrʋ na daŋ wa, ɩ ma wire suŋ sɛbɩnʋ pɩrɩ ɲɩɛn ma ŋmɔ na ko, 
<О временах же и сроках нет нужды писать к вам, братия,
Pour ce qui est des temps et des moments, vous n'avez pas besoin, frères, qu'on vous en écrive.>

2 barɩ ɲɩɛn yɛrɩ n’ɩ tʋɔ ŋmaa ta Nate kou na wire na waa kimi nɩ naa tutuu di. 
<ибо сами вы достоверно знаете, что день Господень так придет, как тать ночью.
Car vous savez bien vous-mêmes que le jour du Seigneur viendra comme un voleur dans la nuit.>

3 Ŋmá sɛɛ sɔŋ t’ɩ nɩ daa: «Kɔ hɛrɩ kɩnɩ kabɩsɔgɩdaŋ!», yagɩdaŋyagɩta na naa na n’ɩ tulu, waa dige bii ɲaa nɩma bɔɔ kɔɔbaarɩ na sii, ɩ ɲɩɛ m’ɩ na sɩbɛ na dɛŋ ko. 
<Ибо, когда будут говорить: "мир и безопасность", тогда внезапно постигнет их пагуба, подобно как мука родами постигает имеющую во чреве, и не избегнут.
Quand les hommes diront: Paix et sûreté! alors une ruine soudaine les surprendra, comme les douleurs de l'enfantement surprennent la femme enceinte, et ils n'échapperont point.>

4 Nka, ʋgɔɔ bɔɔkpeidɛ, ɲɩɛn ma ti tutuu di ko, yɛrɩko ŋmá kou ka wire tulu ɲɩɛn ma waa ŋma sii na kimi tulu suŋ ma ko. 
<Но вы, братия, не во тьме, чтобы день застал вас, как тать.
Mais vous, frères, vous n'êtes pas dans les ténèbres, pour que ce jour vous surprenne comme un voleur;>

5 Barɩ ɲɩɛn pepe kikeere nɩma, kɩnɩ huuntʋgʋ di nɩma. Ma’a tɩɛɛ wuru kɩnɩ tutuu yire ko. 
<Ибо все вы - сыны света и сыны дня: мы - не сыны ночи, ни тьмы.
vous êtes tous des enfants de la lumière et des enfants du jour. Nous ne sommes point de la nuit ni des ténèbres.>

6 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, ma’a fɔɔ m’ɩ ŋuun waa n’ɩ sɔnsɛɛ ko, nka ma fɔɔ m’ɩ sɩɩ soo, m’ɩ n’a ma yɛrɛɛ na jɩan tʋɔ. 
<Итак, не будем спать, как и прочие, но будем бодрствовать и трезвиться.
Ne dormons donc point comme les autres, mais veillons et soyons sobres.>

7 Ŋma sɔŋ nɩ ŋuun, wuruu ɩ ŋuun; ŋma yire nɩ kpɛɛn ɲienɲien tɩɛ, wuruu ɩ kpɛɛn ɲienɲien tɩɛ. 
<Ибо спящие спят ночью, и упивающиеся упиваются ночью.
Car ceux qui dorment dorment la nuit, et ceux qui s'enivrent s'enivrent la nuit.>

8 Nka mʋgɔɔ ŋma kʋma m’a huuntʋgʋ yire, ma fɔɔ m’ɩ n’a ma yɛrɛɛ na jɩan tʋɔ, ma laɩnapɩ kɩnɩ mʋrʋnapɩ ta n’a ma ma kaa kpɩajoori, ma kirisidaŋ na tɩgɛɩmapɩ ta n’a ma kpɩabaŋbʋla, 
<Мы же, будучи сынами дня, да трезвимся, облекшись в броню веры и любви и в шлем надежды спасения,
Mais nous qui sommes du jour, soyons sobres, ayant revêtu la cuirasse de la foi et de la charité, et ayant pour casque l'espérance du salut.>

9 barɩ Wuro m’a ma tɩgɛ kʋmaŋmɩnɛɛ yire na ko, nka kirisidaŋ na gbuŋdaŋ yire na ma Nate Yesu Kirisa paŋ di,
<потому что Бог определил нас не на гнев, но к получению спасения через Господа нашего Иисуса Христа,
Car Dieu ne nous a pas destinés à la colère, mais à l'acquisition du salut par notre Seigneur Jésus Christ,>

10 aŋ ŋmá yi nɩ siri ma daŋ na, yɛrɩko m’ɩ sɩɩ wa, walɩ m’ɩ ŋuun wa, mʋgɔɔ kɩn’anɩ paarɩ sɩɩ gbuŋ kpei. 
<умершего за нас, чтобы мы, бодрствуем ли, или спим, жили вместе с Ним.
qui est mort pour nous, afin que, soit que nous veillons, soit que nous dormions, nous vivions ensemble avec lui.>

11 Ŋmɔ na, k’ɩɛ ɲɩmɛ wʋra sigaa, k’ɩɛ kaanʋ kaa ɲɩmɛ laɩnapɩ ma waa ŋma sii na ɲɩɛn darɩɩ n’ɩ taa.
Dɔrɔɔ kɩnɩ wɩadi foo
<Посему увещавайте друг друга и назидайте один другого, как вы и делаете.
C'est pourquoi exhortez-vous réciproquement, et édifiez-vous les uns les autres, comme en réalité vous le faites.>

12 Bɔɔkpeidɛ, ŋma sɔŋ nɩ baara tɩɛ ɲɩɛn yɩɛɛ, t’ɩ nɩɛn masɩɩ Nate di t’ɩ nɩɛn jʋgɔ jagɩ, m’ɩ mii ɲɩɛn ta ɲɩɛn nɩ kiu dei ɩ ma. 
<Просим же вас, братия, уважать трудящихся у вас, и предстоятелей ваших в Господе, и вразумляющих вас,
Nous vous prions, frères, d'avoir de la considération pour ceux qui travaillent parmi vous, qui vous dirigent dans le Seigneur, et qui vous exhortent.>

13 Ka yiraapɩ dei ɩ ma ɲɩɛn nɩ mʋrʋ ɩ na ɩ ka tɩɛdaŋ yire na. Hɛrɩ m’ɩ ti ɲɩɛn yɩɛɛ kɩnɩ ɲɩmɛ.
<и почитать их преимущественно с любовью за дело их; будьте в мире между собою.
Ayez pour eux beaucoup d'affection, à cause de leur oeuvre. Soyez en paix entre vous.>

14 Bɔɔkpeidɛ, m’ɩɛ wʋra sigaa: k’ɩ karɩkʋma jʋgɔ jagɩ, dantɩɛwʋrʋ ma ti ŋma kʋma di ko, k’ɩ wʋra sigaa, ka paŋdarɩkʋma dɩɛmɩ, ka muɲu sɔŋ pepe kuu. 
<Умоляем также вас, братия, вразумляйте бесчинных, утешайте малодушных, поддерживайте слабых, будьте долготерпеливы ко всем.
Nous vous prions aussi, frères, avertissez ceux qui vivent dans le désordre, consolez ceux qui sont abattus, supportez les faibles, usez de patience envers tous.>

15 K’ɩɛ yɛrɛɛ masɩ, suŋ woo ka daŋkuro ŋmɔnɩ daŋkuro na ko, nka ka mii mii dɔgɩ daŋfɔrɔɔ ma faanɩ sʋrʋ ma ʋgɔɔ kɩnɩ ɲɩmɛ yɩɛɛ kɩn’ʋgɔɔ kɩn’ɩ sɔnsɛɛ pepe yɩɛɛ.
<Смотрите, чтобы кто кому не воздавал злом за зло; но всегда ищите добра и друг другу и всем.
Prenez garde que personne ne rende à autrui le mal pour le mal; mais poursuivez toujours le bien, soit entre vous, soit envers tous.>

16 K’ɩɛ dijɩalɩ faanɩ sʋrʋ ma. 
<Всегда радуйтесь.
Soyez toujours joyeux.>

17 K’ɩɛ mɩɛn faanɩ sʋrʋ ma. 
<Непрестанно молитесь.
Priez sans cesse.>

18 K’ɩɛ barɩkadaa Wuro ma faanɩ daŋ di, barɩ ŋmɔ nɩ tɩɛɛ Wuro duŋko ɲɩɛn na daŋ di Yesu Kirisa di.
<За все благодарите: ибо такова о вас воля Божия во Христе Иисусе.
Rendez grâces en toutes choses, car c'est à votre égard la volonté de Dieu en Jésus Christ.>

19 Ka ka Kakiri piee n’a dibe ko. 
<Духа не угашайте.
N'éteignez pas l'Esprit.>

20 Ka ka jʋɔ ɩ fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ ma ko. 
<Пророчества не уничижайте.
Ne méprisez pas les prophéties.>

21 Ka faanɩ daŋ di mii mii, ɲɩɛn nɩ di fɔɔ yire fɩa. 
<Все испытывайте, хорошего держитесь.
Mais examinez toutes choses; retenez ce qui est bon;>

22 K’ɩɛ yɛrɛɛ fɩa faanɩ dankuro sii ma.
<Удерживайтесь от всякого рода зла.
abstenez-vous de toute espèce de mal.>

23 Hɛrɩ nate Wuro yɛrɩ m’ɩɛ makiraa kpɛlɩkpɛlɩ; jarɩkɩdʋ k’ɩ ti ɲɩɛn kakasʋɔrɩ di faafaa ma ko, ɲɩɛn kakiree ma, ɲɩɛn yɩɛrɩ ma kɩ ɲɩɛn kʋnmabɩlɩ pepe ma ko, ma Nate Yesu Kirisa naa kɔɔ yire na. 
<Сам же Бог мира да освятит вас во всей полноте, и ваш дух и душа и тело во всей целости да сохранится без порока в пришествие Господа нашего Иисуса Христа.
Que le Dieu de paix vous sanctifie lui-même tout entiers, et que tout votre être, l'esprit, l'âme et le corps, soit conservé irrépréhensible, lors de l'avènement de notre Seigneur Jésus Christ!>

24 Ɲɩɛn na wirita dɔtaalɩbɩrɩte, aanɩ nɩ n’ɩ ŋmɔ tɩɛ na dɔŋ.
<Верен Призывающий вас, Который и сотворит сие.
Celui qui vous a appelés est fidèle, et c'est lui qui le fera.>

25 Bɔɔkpeidɛ, k’ɩɛ mɩɛn ma ma yɛ.
<Братия! молитесь о нас.
Frères, priez pour nous.>

26 K’ɩɛ bɔɔkpeidɛ pepe fua nɩ makiri dʋdei fua sii.
<Приветствуйте всех братьев лобзанием святым.
Saluez tous les frères par un saint baiser.>

27 Ágɩ n’ɩ bɛɛ n’ɩ sigaa ɲɩɛn ma Nate yire na, t’agɩ sɛbɩnʋ ma kalɩ ɩ bɔɔkpeidɛ pepe ma.
<Заклинаю вас Господом прочитать сие послание всем святым братиям.
Je vous en conjure par le Seigneur, que cette lettre soit lue à tous les frères.>

28 Ma Nate Yesu Kirisa fʋrʋ ma wʋɔ kɩn’ʋgɔɔ.
<Благодать Господа нашего Иисуса Христа с вами. Аминь.
Que la grâce de notre Seigneur Jésus Christ soit avec vous!>



Poli jaanɩ maanɩ sɛbɩnʋ
Timote
ma
Sɛbɩnʋ pɩrɩɩ ŋma yi ma kɩnɩ foo
1
1 Ágɩ Poli, Yesu Kirisa fanɩta nɩ kaɲaa n’a ma na kirisita Wuro yɩra sii na, kɩnɩ Yesu Kirisa, ŋma yi ma ma tɩgɛɩmapɩ ti, 
<Павел, Апостол Иисуса Христа по повелению Бога, Спасителя нашего, и Господа Иисуса Христа, надежды нашей,
Paul, apôtre de Jésus Christ, par ordre de Dieu notre Sauveur et de Jésus Christ notre espérance,>

2 ágɩ n’agɩ sɛbɩnʋ pɩrɩ ɩ́ ma, Timote ʋgʋ ŋma yi m’ágɩ nʋʋ telile laɩnapɩ di. Tɔŋ Wuro kɩn’a ma Nate Yesu Kirisa fʋrʋ kɩnɩ makɛrɛɛ kɩnɩ hɛrɩ ma pɩrɩ ɩ́ ma.
Kakirekaadaŋ nɛgɛnɛ na dɔrɔɔ daŋ na
<Тимофею, истинному сыну в вере: благодать, милость, мир от Бога, Отца нашего, и Христа Иисуса, Господа нашего.
à Timothée, mon enfant légitime en la foi: que la grâce, la miséricorde et la paix, te soient données de la part de Dieu le Père et de Jésus Christ notre Seigneur!>

3 Waa ŋma sii na á t’ɩ bɛɛ ɩ́ ma ɩ́’ɩ́ ti you di Makedoni, wʋɔ Efɛsɩ, yɛrɩko ɩ́ nɩ gbaŋ ŋma sɔŋ taalɛ taalɛ nɩ dɔɔdaŋ gbɛnɛɛ dɔɔ ma; 
<Отходя в Македонию, я просил тебя пребыть в Ефесе и увещевать некоторых, чтобы они не учили иному
Je te rappelle l'exhortation que je te fis, à mon départ pour la Macédoine, lorsque je t'engageai à rester à Éphèse, afin de recommander à certaines personnes de ne pas enseigner d'autres doctrines,>

4 ka dɔgɩ wʋɔmawɩɛ paatinii walɩ bɔɔpɩrɩ joloŋ na bɛɛdɛ ma ko. Ŋmɔ wɩwɩdʋ na tɩmaadɛ joloŋ, ŋma yi ma’a bɛŋ kɩnɩ Wuro duŋko nɩ gbuŋ laɩnapɩ di ko. 
<и не занимались баснями и родословиями бесконечными, которые производят больше споры, нежели Божие назидание в вере.
et de ne pas s'attacher à des fables et à des généalogies sans fin, qui produisent des discussions plutôt qu'elles n'avancent l'oeuvre de Dieu dans la foi.>

5 Ŋmá dɔrɔɔ na pɩrɩ ŋʋʋn mʋrʋnapɩ nɩ saa dikirii kɩnɩ wʋrafɔɔ kɩnɩ laɩnapɩ telile di. 
<Цель же увещания есть любовь от чистого сердца и доброй совести и нелицемерной веры,
Le but du commandement, c'est une charité venant d'un coeur pur, d'une bonne conscience, et d'une foi sincère.>

6 Bʋɔ kʋma n’a ŋmá sʋʋ sɔŋ na gbuŋ ɲɩɛ tɩɛ bɛdaŋkʋba na bɛɛdɛ. 
<от чего отступив, некоторые уклонились в пустословие,
Quelques-uns, s'étant détournés de ces choses, se sont égarés dans de vains discours;>

7 Ɩ nuŋ ɩ nɩ ba yɩrasʋra na dɔɔdɛ, ɩ m’ɩ ka bɛdaŋ na kuu tʋɔ ko, ɩ yɛrɩ m’ɩ ka jisige bɛdaŋ di tɩan telile tʋɔ ko.
<желая быть законоучителями, но не разумея ни того, о чем говорят, ни того, что утверждают.
ils veulent être docteurs de la loi, et ils ne comprennent ni ce qu'ils disent, ni ce qu'ils affirment.>

8 M’ɩ tʋɔ ta yɩrasʋ fɔɔ, sɔŋ ja n’a you a na you sii na. 
<А мы знаем, что закон добр, если кто законно употребляет его,
Nous n'ignorons pas que la loi est bonne, pourvu qu'on en fasse un usage légitime,>

9 M’ɩ tʋɔ ta yɩrasʋ ma tangaan telilesuŋ daŋ na ko, fɔn b’ɩ ti ɩ yɛrɩmadɛ kɩnɩ mʋɔnmaŋdɛ, wʋɔmawurotʋɔdɛ kɩnɩ kakɩɛtɩɛdɛ, wʋɔmalaɩnadantɩɛdɛ kɩnɩ wurotʋɔyagɩdɛ, tɔŋ yaadɛ kɩnɩ yuo yaadɛ, sɔnyaadɛ,
<зная, что закон положен не для праведника, но для беззаконных и непокоривых, нечестивых и грешников, развратных и оскверненных, для оскорбителей отца и матери, для человекоубийц,
sachant bien que la loi n'est pas faite pour le juste, mais pour les méchants et les rebelles, les impies et les pécheurs, les irréligieux et les profanes, les parricides, les meurtriers,>

10 naŋnaŋdantɩɛdɛ, sinee na sinemiidɛ, tɛrɩdɛ na kimijabiredɛ, nɛgɛndɛ, yɛrɩ soudɛ nɛgɛnɛ ma, kɩnɩ ŋma daŋ pepe nɩ sɩbɛ nɩ tɩɛ ɩ m’ɩ dɔgɩ dɔrɔɔ na fɔɔ yire ma ko, 
<для блудников, мужеложников, человекохищников, (клеветников, скотоложников,) лжецов, клятвопреступников, и для всего, что противно здравому учению,
les impudiques, les infâmes, les voleurs d'hommes, les menteurs, les parjures, et tout ce qui est contraire à la saine doctrine, ->

11 n’ɩ tɩtaawa nɩ tɔnɩ nate Wuro kiu di Bɛdaŋ Fɔrɔɔ nɩ karɩfaa ágɩ ma.
Barɩkadaa Wuro fɔɔdaŋ yire na
<по славному благовестию блаженного Бога, которое мне вверено.
conformément à l'Évangile de la gloire du Dieu bienheureux, Évangile qui m'a été confié.>

12 Ágɩ barɩkadaa ma Nate Yesu Kirisa ma, aŋ ŋmá yi nɩ sie pɩrɩ á ma, a’a faa ko, ágɩ juuro n’á kaa laɩnasɔŋ di ɲɩɛ n’á tɩgɛ a ka baara di,
<Благодарю давшего мне силу, Христа Иисуса, Господа нашего, что Он признал меня верным, определив на служение,
Je rends grâces à celui qui m'a fortifié, à Jésus Christ notre Seigneur, de ce qu'il m'a jugé fidèle,>

13 ágɩ ŋmá tee nɩ ta ba tʋɔkurobɛɛta, sɔnɲaganta, sɔnnaŋnaganta gbirii na yo. Nka Wuro ɲɩɛ makarɩ á ma, barɩ ágɩ n’ɩ ŋmɔ ta wʋɔmalaɩnapɩ kɩnɩ wʋɔmadaŋtʋɔpɩ di. 
<меня, который прежде был хулитель и гонитель и обидчик, но помилован потому, что так поступал по неведению, в неверии;
en m'établissant dans le ministère, moi qui étais auparavant un blasphémateur, un persécuteur, un homme violent. Mais j'ai obtenu miséricorde, parce que j'agissais par ignorance, dans l'incrédulité;>

14 Ma Nate ɲɩɛ fɔɔ telile ágɩ ma laɩnapɩ kɩnɩ mʋrʋnapɩ di, ŋma yi nɩ tama Yesu Kirisa bɛɛ.
<благодать же Господа нашего (Иисуса Христа) открылась во мне обильно с верою и любовью во Христе Иисусе.
et la grâce de notre Seigneur a surabondé, avec la foi et la charité qui est en Jésus Christ.>

15 Kɔɔ bɛdaŋ tɩan, ɩ fɔɔ ɩ nɩ ba fɩɛ yire telile: «Yesu Kirisa naa a ganɩ di yɛrɩko ɩ’ɩ kakɩɛtɩɛdɛ kirisi.» Ágɩ m’ɩ ŋmá kakɩɛtɩɛdɛ di gbirii yi.
<Верно и всякого принятия достойно слово, что Христос Иисус пришел в мир спасти грешников, из которых я первый.
C'est une parole certaine et entièrement digne d'être reçue, que Jésus Christ est venu dans le monde pour sauver les pécheurs, dont je suis le premier.>

16 Nka, ɩ makarɩ á ma, yɛrɩko á tɩɛ n’a gbirii tee ŋma yi ma Yesu Kirisa n’a ka muɲupɩ pepe yɩra, daŋ á tɩɛ waa jɩanyɩrafa ŋma kʋma nɩ na laa na a na ma, sii mawɩɛ nɩ naa yire na.
<Но для того я и помилован, чтобы Иисус Христос во мне первом показал все долготерпение, в пример тем, которые будут веровать в Него к жизни вечной.
Mais j'ai obtenu miséricorde, afin que Jésus Christ fît voir en moi le premier toute sa longanimité, pour que je servisse d'exemple à ceux qui croiraient en lui pour la vie éternelle.>

17 Faanɩ sʋrʋ ma paŋmaŋ, a’a siri ko, a’a jɩɛ jɩa ko, Wuro taalɩ joloŋ, yiraapɩ kɩnɩ kiu ma dei a ma fɔn soo. Amina.
<Царю же веков нетленному, невидимому, единому премудрому Богу честь и слава во веки веков. Аминь.
Au roi des siècles, immortel, invisible, seul Dieu, soient honneur et gloire, aux siècles des siècles! Amen!>

18 Á nʋʋ Timote, ágɩ n’ɩ kɔɔ dɔrɔɔ pɩrɩ ɩ́ ma n’ɩ tɩtaawa fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ na yɩra sii na biree yo ɩ́ na daŋ di, t’ɩ́ ma kumo fɔɔ kpini nɩ tɩtaawa n’ɩ ŋmɔ, 
<Преподаю тебе, сын мой Тимофей, сообразно с бывшими о тебе пророчествами, такое завещание, чтобы ты воинствовал согласно с ними, как добрый воин,
Le commandement que je t'adresse, Timothée, mon enfant, selon les prophéties faites précédemment à ton sujet, c'est que, d'après elles, tu combattes le bon combat,>

19 ɩ́ laɩnapɩ kɩnɩ wʋrafɔɔ fɩa telile. Sɔŋ bʋɔ n’a ŋmá wʋrafɔpɩ sɔŋ, ɩ ɲɩɛ dige laɩnapɩ di bɛɛ dɛɛ. 
<имея веру и добрую совесть, которую некоторые отвергнув, потерпели кораблекрушение в вере;
en gardant la foi et une bonne conscience. Cette conscience, quelques-uns l'ont perdue, et ils ont fait naufrage par rapport à la foi.>

20 Himɛnɩ kɩnɩ Alɩkɩsandɩrɩ ti ɩ ŋmá sɔŋ di. Ágɩ n’ɩ kaa Sitanɩ sɩra di, daŋ ɩ n’ɩ tʋɔ t’ɩ ma fɔɔ ɩ nɩ Wuro tʋʋ yagɩ ko.
<таковы Именей и Александр, которых я предал сатане, чтобы они научились не богохульствовать.
De ce nombre son Hyménée et Alexandre, que j'ai livrés à Satan, afin qu'ils apprennent à ne pas blasphémer.>


Wuromɩɛndaŋ na dɔrɔɔ
2
1 Ágɩ n’ɩ bɛɛ ɩ sɔŋ ma, ɩ dɔgɩka faanɩ daŋ jiŋ fɩrɛɛmɩɛndaŋ, wuromɩɛndaŋ, kurunakʋma mɩɛndaŋ kɩnɩ barɩkadaadaŋ di ɩ sɔŋ pepe ma,
<Итак прежде всего прошу совершать молитвы, прошения, моления, благодарения за всех человеков,
J'exhorte donc, avant toutes choses, à faire des prières, des supplications, des requêtes, des actions de grâces, pour tous les hommes,>

2 paŋmɛgɛɛn ma kɩnɩ ŋma kʋma pepe nɩ ti jɩankʋmapɩ di ma, yɛrɩko ma wʋɔ hɛrɩ kɩnɩ hɛrɩ di manaa, laɩnatɩɛdaŋ di kɩnɩ bʋɔnɩmapɩ di. 
<за царей и за всех начальствующих, дабы проводить нам жизнь тихую и безмятежную во всяком благочестии и чистоте,
pour les rois et pour tous ceux qui sont élevés en dignité, afin que nous menions une vie paisible et tranquille, en toute piété et honnêteté.>

3 Ɩ ŋmɔ fɔɔ ɲɩɛ nɩ jɩa ma na Kirisita Wuro ma,
<ибо это хорошо и угодно Спасителю нашему Богу,
Cela est bon et agréable devant Dieu notre Sauveur,>

4 ŋma yi nɩ mii sɔŋ pepe kirisi, ɩ sɩbɛ n’ɩ tɩan tʋɔ. 
<Который хочет, чтобы все люди спаслись и достигли познания истины.
qui veut que tous les hommes soient sauvés et parviennent à la connaissance de la vérité.>

5 Barɩ Wuro taalɩ joloŋ, Wuro kɩnɩ sɔndinanɩma yɩɛɛ beibʋɔ ɲɩɛ ba taalɩ joloŋ, a sɔndinanʋ Yesu Kirisa, 
<Ибо един Бог, един и посредник между Богом и человеками, человек Христос Иисус,
Car il y a un seul Dieu, et aussi un seul médiateur entre Dieu et les hommes, Jésus Christ homme,>

6 m’a ka yɛrɩ pɩrɩ sɔŋ pepe kirisidaŋ na ŋmɔnɔɔ na. Ŋmá sɩɛrɛɛ tɩɛ ɩ na tɩɛ sʋrʋ ma, 
<предавший Себя для искупления всех. Таково было в свое время свидетельство,
qui s'est donné lui-même en rançon pour tous. C'est là le témoignage rendu en son propre temps,>

7 ŋmɔ yire na ágɩ tangaan tɩɛ wurobɛdaŋ bɛɛta, fanɩta kɩnɩ sigbɛnɛɛ na dɔɔta laɩnapɩ kɩnɩ tɩan di. Tɩanbɩrɩ ágɩ n’ɩ bɛɛ, nɛgɛɛn ma ti ɩ di ko.
<для которого я поставлен проповедником и Апостолом, - истину говорю во Христе, не лгу, - учителем язычников в вере и истине.
et pour lequel j'ai été établi prédicateur et apôtre, -je dis la vérité, je ne mens pas, -chargé d'instruire les païens dans la foi et la vérité.>

8 Ɩ’ɩ ŋmɔ na á mii sinee nɩ wuromɩɛn faanɩ birii, n’ɩ ka makiri sɩra tamaa, k’ɩ ba kʋmaŋmɩnɛɛ walɩ wɩwɩdʋ di ko.
<Итак желаю, чтобы на всяком месте произносили молитвы мужи, воздевая чистые руки без гнева и сомнения;
Je veux donc que les hommes prient en tout lieu, en élevant des mains pures, sans colère ni mauvaises pensées.>

9 Ɲɩna yɛ, ɲaanɩ m’ɩ n’ɩ ma kʋma ma kaa fɩrɛɛ kaa n’ɩ tɩtaawa, ɩ nɩ kaajofɔrɔɔ kaa ŋma yire m’ɩ ma dibedibe, ɩ ka bagɩb nɩ tɛrɩba dɛbɩlɛɛ, sanɩ, deeree, walɩ jooro ŋma yire nɩ fɔɔ fʋnʋ ko, 
<чтобы также и жены, в приличном одеянии, со стыдливостью и целомудрием, украшали себя не плетением волос, не золотом, не жемчугом, не многоценною одеждою,
Je veux aussi que les femmes, vêtues d'une manière décente, avec pudeur et modestie, ne se parent ni de tresses, ni d'or, ni de perles, ni d'habits somptueux,>

10 nka ɩ ma tɩɛdaŋ fɔrɔɔ ta n’ɩ ka kʋma ma kaa fɩrɛɛ, n’ɩ tɩtaawa nɩ laɩnatɩɛdaŋ na sʋʋ ma ɲaanɩ. 
<но добрыми делами, как прилично женам, посвящающим себя благочестию.
mais qu'elles se parent de bonnes oeuvres, comme il convient à des femmes qui font profession de servir Dieu.>

11 Ɲaa ma baa dɔrɔɔ mʋɔn degee, masurapɩ pepe di. 
<Жена да учится в безмолвии, со всякою покорностью;
Que la femme écoute l'instruction en silence, avec une entière soumission.>

12 Ágɩ ma sʋʋ pɩrɩ ɲaa ma dɔɔ na walɩ a tɩɛ huun jiŋte ko, nka ta’a baa degee, 
<а учить жене не позволяю, ни властвовать над мужем, но быть в безмолвии.
Je ne permets pas à la femme d'enseigner, ni de prendre de l'autorité sur l'homme; mais elle doit demeurer dans le silence.>

13 a’a faa ko Adama nɩ tɩgɛ jiiŋ, ŋmá bɛlɩma, Awa; 
<Ибо прежде создан Адам, а потом Ева;
Car Adam a été formé le premier, Eve ensuite;>

14 Adama kɔnɩ ma lɛɛ tɩrabiraa ko, a a ɲaa nɩ lɛɛ tɩrabiraa a ɲɩɛ Wuro fɔnɔɔ yagɩ. 
<и не Адам прельщен; но жена, прельстившись, впала в преступление;
et ce n'est pas Adam qui a été séduit, c'est la femme qui, séduite, s'est rendue coupable de transgression.>

15 Ŋmɔ pepe di, ɲaa na kirisi na a ka yuopɩ di, a ja wʋɔ laɩnapɩ, mʋrʋnapɩ, senʋmapɩ, kɩnɩ yɛrɩmasurapɩ di.
<впрочем спасется через чадородие, если пребудет в вере и любви и в святости с целомудрием.
Elle sera néanmoins sauvée en devenant mère, si elle persévère avec modestie dans la foi, dans la charité, et dans la sainteté.>


Egilisi di jɩankʋmapɩ
3
1 Ɩ kɔɔ bɛdaŋ tɩan telile. Ŋma tee ja nɩ nuŋ a Egilisi jɩankʋmapɩ bi, a na tee ti baara fɔɔ mii di. 
<Верно слово: если кто епископства желает, доброго дела желает.
Cette parole est certaine: Si quelqu'un aspire à la charge d'évêque, il désire une oeuvre excellente.>

2 A tɩɛɛ paŋ, jarɩkɩɛ sii bʋʋ wɩɩ kɩ ti Egilisi na masɩɩta na ko, a tee fɔɔ ɩ’ɩ ba ɲaa taalɩ tee, yɛrɩfɩɛta, kakiri tee, yɛrɩmasurata, a ka sɔnpɩ nɩ jɩa, sabaa fɩɛta, ɩ’ɩ sɩbɛ nɩ sɔŋ dɔɔ.
<Но епископ должен быть непорочен, одной жены муж, трезв, целомудрен, благочинен, честен, страннолюбив, учителен,
Il faut donc que l'évêque soit irréprochable, mari d'une seul femme, sobre, modéré, réglé dans sa conduite, hospitalier, propre à l'enseignement.>

3 A k’ɩ ba kpɛɛnmɛnɩta kuru ko, walɩ madaŋba suŋ ko, nka ŋma suŋ wʋrʋ ma nɩ kuro. A k’ɩ ba dimiita ko, a k’ɩ ba wɛrɛɛ ma dɔgɩta kuru ko.
<не пьяница, не бийца, не сварлив, не корыстолюбив, но тих, миролюбив, не сребролюбив,
Il faut qu'il ne soit ni adonné au vin, ni violent, mais indulgent, pacifique, désintéressé.>

4 A fɔɔ ɩ’ɩ n’a ka yɛrɩ wie fɩa fɔɔ, a ka nɩma nɩ dɔɔ fɔrɔɔ yɛrɩmasurapɩ di, bʋɔnɩmapɩ pepe di.
<хорошо управляющий домом своим, детей содержащий в послушании со всякою честностью;
Il faut qu'il dirige bien sa propre maison, et qu'il tienne ses enfants dans la soumission et dans une parfaite honnêteté;>

5 Barɩ ŋma suŋ ja m’ɩ sɩbɛ n’a ka yɛrɩ wie fɩa fɔɔ ko, nɩna a na sɩbɛ na dɔgɩka Wuro Egilisi di nʋ? 
<ибо, кто не умеет управлять собственным домом, тот будет ли пещись о Церкви Божией?
car si quelqu'un ne sait pas diriger sa propre maison, comment prendra-t-il soin de l'Église de Dieu?>

6 A na yi k’ɩ ba dɛŋ tuobita ko, yɛrɩko a ka pagɩ ditʋɔɲapɩ na, ɩ n’a puro piri Sɔnkakata puro na piri sii na ko. 
<Не должен быть из новообращенных, чтобы не возгордился и не подпал осуждению с диаволом.
Il ne faut pas qu'il soit un nouveau converti, de peur qu'enflé d'orgueil il ne tombe sous le jugement du diable.>

7 A na yi tʋɔfɔ fɔɔ ɩ’ɩ bɛɛ ɩ kirekʋma yɩɛɛ, yɛrɩko a ka peree gbuŋ ko, Sɔnkakata wɔlɔɔ k’a pɛɛ ko.
Egilisi di baaratɩɛdɛ na daŋ
<Надлежит ему также иметь доброе свидетельство от внешних, чтобы не впасть в нарекание и сеть диавольскую.
Il faut aussi qu'il reçoive un bon témoignage de ceux du dehors, afin de ne pas tomber dans l'opprobre et dans les pièges du diable.>

8 A Egilisi di baaratɩɛdɛ yoo fɔɔ ɩ nɩ ba bʋɔnɩma, ŋma sɔŋ ma’a dɔpɩlatire ko, ɩ ma fɔɔ ɩ nɩ ba kpɛɛn mɛnɩdɛkuro ko. Ɩ k’ɩ ba tɔnɩ miidɛ wʋɔmapiripɩ di ko. 
<Диаконы также должны быть честны, не двоязычны, не пристрастны к вину, не корыстолюбивы,
Les diacres aussi doivent être honnêtes, éloignés de la duplicité, des excès du vin, d'un gain sordide,>

9 Ɩ fɔɔ ɩ laɩnapɩ di midɔgɩdaŋ fɩa wʋradikirii di. 
<хранящие таинство веры в чистой совести.
conservant le mystère de la foi dans une conscience pure.>

10 Ɩ ka laa fɔɔ a sɩɩ fee, jarɩkɩ sii ja ma gbuŋ ɩ na, ɩ tɩ jika a wurobaara na. 
<И таких надобно прежде испытывать, потом, если беспорочны, допускать до служения.
Qu'on les éprouve d'abord, et qu'ils exercent ensuite leur ministère, s'ils sont sans reproche.>

11 Ɩ ɲaanɩ yoo fɔɔ ɩ nɩ ba bʋɔnɩma, ɩ ka tɩɛ sɔntʋɔyagɩdɛ ko. Ɩ tɩɛ yɛrɩfɩɛdɛ, tɩgɛmasɔŋ faanɩ daŋ di. 
<Равно и жены их должны быть честны, не клеветницы, трезвы, верны во всем.
Les femmes, de même, doivent être honnêtes, non médisantes, sobres, fidèles en toutes choses.>

12 A Egilisi di baaratɩɛdɛ fɔɔ ɩ nɩ ba ɲaanɩ taalɩ taalɩ kʋma. Ɩ fɔɔ ɩ nɩ n’ɩ ka nɩma kɩn’ɩ ka yɛrɩ waarɩ fɩa fɔɔ telile. 
<Диакон должен быть муж одной жены, хорошо управляющий детьми и домом своим.
Les diacres doivent être maris d'une seule femme, et diriger bien leurs enfants et leurs propres maisons;>

13 Barɩ ŋma yire m’a Egilisi di baara taa jiŋ na, ŋmɔ taadɔfɔɔ gbuŋ kɩnɩ laɩnapɩ di wʋrasigee na gbɛɛrɩ yi, nɩ ti Yesu Kirisa di.
Laɩnatɩɛdaŋ di midɔgɩdaŋ
<Ибо хорошо служившие приготовляют себе высшую степень и великое дерзновение в вере во Христа Иисуса.
car ceux qui remplissent convenablement leur ministère s'acquièrent un rang honorable, et une grande assurance dans la foi en Jésus Christ.>

14 Á laa ɩ na ta jɔgɩ hun á na naa na saa ɩ́ ma, ŋmɔ na ágɩ n’ʋgɔ daŋ sɛbɩ n’ɩ youwa ɩ́ ma,
<Сие пишу тебе, надеясь вскоре придти к тебе,
Je t'écris ces choses, avec l'espérance d'aller bientôt vers toi,>

15 nka á ja sɛdɛɛ, ŋma sii na ɩ́ fɔɔ ɩ́ n’ɩ́ yousi tʋɔ Wuro wie di, ŋma yi nɩ Wuro nɩ sɩɩ Egilisi, m’a sɛbɛlɩ kɩn’ɩ tɩan na jisigefa. 
<чтобы, если замедлю, ты знал, как должно поступать в доме Божием, который есть Церковь Бога живаго, столп и утверждение истины.
mais afin que tu saches, si je tarde, comment il faut se conduire dans la maison de Dieu, qui est l'Église du Dieu vivant, la colonne et l'appui de la vérité.>

16 Laɩnatɩɛdaŋ di midɔgɩdaŋ yire telile, wɩwɩdʋ ma ti ɩ di ko:
A a ka yɛrɩ yɩra kʋmabɩlɩ di,
Kakiri telilepɩ dei a ma,
Mɛlɩkɛɛ n’a jaa,
A ka daŋ ɲɩɛ bɛɛ siire yɩɛɛ,
Sɔŋ laa a na a ganɩ di,
A wei baara kiu di.
<И беспрекословно - великая благочестия тайна: Бог явился во плоти, оправдал Себя в Духе, показал Себя Ангелам, проповедан в народах, принят верою в мире, вознесся во славе.
Et, sans contredit, le mystère de la piété est grand: celui qui a été manifesté en chair, justifié par l'Esprit, vu des anges, prêché aux Gentils, cru dans le monde, élevé dans la gloire.>


Nɛgɛɛn dɔɔdɛ daŋ
4
1 Kakiri n’ɩ bɛɛ n’ɩ dikiraa ta wɩadi sɛɛ, sɔŋ bʋɔ na maŋ na laɩnapɩ di, ɩ dɔgɩ sɔntɩrabiraa kakiree ma kɩnɩ wiyɛgɛɛ dɔrɔɔ ma, 
<Дух же ясно говорит, что в последние времена отступят некоторые от веры, внимая духам обольстителям и учениям бесовским,
Mais l'Esprit dit expressément que, dans les derniers temps, quelques-uns abandonneront la foi, pour s'attacher à des esprits séducteurs et à des doctrines de démons,>

2 nɛgɛndɛ dɔpɩlatirepɩ di, ŋma yire wʋra nɩ pɛnɩ pɛnɩ. 
<через лицемерие лжесловесников, сожженных в совести своей,
par l'hypocrisie de faux docteurs portant la marque de la flétrissure dans leur propre conscience,>

3 Ɩ ’daa ta sɔŋ ma fɔɔ ɩ nɩ ɲaa gbuŋ ko, ta joufa siire bʋɔ ma jouyire ko, ŋma fɩrɛɛ Wuro nɩ tɩgɛ yɛrɩko ŋma yire m’ɩ laɩnatɩɛdɛ, m’ɩ tɩan telile tʋɔ, ɩ n’ɩ dige nɩ barɩkadaa. 
<запрещающих вступать в брак и употреблять в пищу то, что Бог сотворил, дабы верные и познавшие истину вкушали с благодарением.
prescrivant de ne pas se marier, et de s'abstenir d'aliments que Dieu a créés pour qu'ils soient pris avec actions de grâces par ceux qui sont fidèles et qui ont connu la vérité.>

4 Barɩ Wuro tɩgɛfɩrɛɛ pepe fɔɔ. Ɩ di faafaa ma dɩrɛ yi ko, ɩ ja n’ɩ jou barɩkadaa di, 
<Ибо всякое творение Божие хорошо, и ничто не предосудительно, если принимается с благодарением,
Car tout ce que Dieu a créé est bon, et rien ne doit être rejeté, pourvu qu'on le prenne avec actions de grâces,>

5 a’a faa ko faanɩ faa makirii Wuro bɛdaŋ ta kɩnɩ wuromɩɛn di.
Yesu Kirisa tɛdaŋtɩɛdɛ fɔɔ daŋ
<потому что освящается словом Божиим и молитвою.
parce que tout est sanctifié par la parole de Dieu et par la prière.>

6 Ɩ́ ja nɩ nabʋɔ dɔɔ n’ɩ ŋmá daŋ, ɩ́ na tɩɛ na Yesu Kirisa tɛdaŋtɩɛdɛ fɔɔ, ŋma yi nɩ ɲieen laɩnapɩ na bɛdaŋ na kɩnɩ dɔrɔɔ na fɔɔ yire, ŋma yire ɩ́ t’ɩ mʋɔn soo. 
<Внушая сие братиям, будешь добрый служитель Иисуса Христа, питаемый словами веры и добрым учением, которому ты последовал.
En exposant ces choses au frères, tu seras un bon ministre de Jésus Christ, nourri des paroles de la foi et de la bonne doctrine que tu as exactement suivie.>

7 Maŋ ɲaakɛɛlɩ wurotʋɔyagɩ paatinii di. Ɩ dɔgɩka laɩnatɩɛdaŋ di. 
<Негодных же и бабьих басен отвращайся, а упражняй себя в благочестии,
Repousse les contes profanes et absurdes.>

8 Kakasʋɔrɩ tɩɛdaŋ di tɔnɩ ma ɲaa daŋ ɲaa di ko, nka laɩnatɩɛdaŋ di tɔnɩ ɲaa daŋ pepe di, barɩ sɩɩ na bɛŋbɩrɩ ti a di, sɩma kɩnɩ sɩɩn yire. 
<ибо телесное упражнение мало полезно, а благочестие на все полезно, имея обетование жизни настоящей и будущей.
Exerce-toi à la piété; car l'exercice corporel est utile à peu de chose, tandis que la piété est utile à tout, ayant la promesse de la vie présente et de celle qui est à venir.>

9 Kɔɔ bɛdaŋ tɩan, ɩ fɔɔ ɩ nɩ ba fɩɛ yire telile. 
<Слово сие верно и всякого принятия достойно.
C'est là une parole certaine et entièrement digne d'être reçue.>

10 Ma ja nɩ dɔgɩkarɩɩ, ja nɩ biŋ, ɩ́ tʋɔ t’a faa na m’a ma tɩgɛɩmapɩ sɔŋ Wuro nɩ sɩɩ ma, ŋma yi m’ɩ sɔndinanɩma pepe na Kirisita, ɩ laɩnatɩɛdɛ yire m’ɩ bɛɛ ko.
<Ибо мы для того и трудимся и поношения терпим, что уповаем на Бога живаго, Который есть Спаситель всех человеков, а наипаче верных.
Nous travaillons, en effet, et nous combattons, parce que nous mettons notre espérance dans le Dieu vivant, qui est le Sauveur de tous les hommes, principalement des croyants.>

11 Ɩ́ fɔɔ ɩ́ n’ɩ ŋmá daŋ bɛɛ n’ɩ sigaa ɩ sɔŋ ma, ɩ́ n’ɩ dɔɔ n’ɩnɩ. 
<Проповедуй сие и учи.
Déclare ces choses, et enseigne-les.>

12 Suŋ ka dɩ sɩɩ jʋɔ ɩ́ nɩmayagɩlɩpɩ di ko. Sɔŋ laɩnatɩɛdɛ nɩ sɩɩ ɩ́ ma bɛdaŋ di, tɩɛdaŋ di, mʋrʋnapɩ di, laɩnapɩ kɩnɩ makirii di.
<Никто да не пренебрегает юностью твоею; но будь образцом для верных в слове, в житии, в любви, в духе, в вере, в чистоте.
Que personne ne méprise ta jeunesse; mais sois un modèle pour les fidèles, en parole, en conduite, en charité, en foi, en pureté.>

13 Fɔn n’á naa sɛɛ yo, ɲaŋ ɩ́ ma ɩ́ nɩ Wuro bɛdaŋ liri sɔŋ jiŋ, n’ɩ wʋra sigaa, ɩ́ n’ɩ dɔɔ. 
<Доколе не приду, занимайся чтением, наставлением, учением.
Jusqu'à ce que je vienne, applique-toi à la lecture, à l'exhortation, à l'enseignement.>

14 Ka fʋrʋ na pɩrɩfaa nɩ ti ɩ́ di sɩrajagɩrɩ fɩɛ ko, ŋma yi nɩ pɩrɩ ɩ́ ma fanɩbɩrɩte bɛdaŋ paŋ di kɩn’ɩ nɩmabire taŋkuru sɩra na dei daŋ ɩ́ ma. 
<Не неради о пребывающем в тебе даровании, которое дано тебе по пророчеству с возложением рук священства.
Ne néglige pas le don qui est en toi, et qui t'a été donné par prophétie avec l'imposition des mains de l'assemblée des anciens.>

15 Ŋmɔ fɩa fɔɔ ɩ́ wʋrʋ di, ɩ́ n’ɩ́ sɛbɩdaŋ kaa ɩ di tɛdaŋ di, yɛrɩko sɔŋ pepe n’ɩ jaa t’ɩ́ you jiŋ. 
<О сем заботься, в сем пребывай, дабы успех твой для всех был очевиден.
Occupe-toi de ces choses, donne-toi tout entier à elles, afin que tes progrès soient évidents pour tous.>

16 M’ɩ́ n’ɩ́ yɛrɩ ma sɩɩ fɔɔ kɩn’ɩ́ sɔndɔɔ sii. Ɩ́ ŋmuondʋma ŋmɔ di. Barɩ ɩ́ ja nɩ tɩɛ ɲɩna ɩ́ n’ɩ́ yɛrɩ kirisi na kɩn’ɩ ŋma kʋma nɩ mʋɔn ɩ́ ta.
<Вникай в себя и в учение; занимайся сим постоянно: ибо, так поступая, и себя спасешь и слушающих тебя.
Veille sur toi-même et sur ton enseignement; persévère dans ces choses, car, en agissant ainsi, tu te sauveras toi-même, et tu sauveras ceux qui t'écoutent.>


Laɩnatɩɛdɛ na fɩɛ sii
5
1 K’ɩ́ bɛɛ nɩmabiri ŋʋʋn di ko, nka a wʋrʋ masigaa waa n’ɩ́ tɔŋ, ɩ́ yɛlɛjɔɔ wʋrʋ masigaa waa n’ɩ́ nabʋɔ, 
<Старца не укоряй, но увещевай, как отца; младших, как братьев;
Ne réprimande pas rudement le vieillard, mais exhorte-le comme un père; exhorte les jeunes gens comme des frères,>

2 ɲaakɛɛlɩ wʋra masigaa waa n’ɩ́ yuoroo, ɩ́ nɩ ɲaadaalɩ wʋra masigaa waa n’ɩ́ liireɲaanɩ, makiripɩ di.
Ɲaafireɲaanɩ daŋ
<стариц, как матерей; молодых, как сестер, со всякою чистотою.
les femmes âgées comme des mères, celles qui sont jeunes comme des soeurs, en toute pureté.>

3 Nɩ kiu kaa ɲaafireɲaanɩ ma, ŋma yire m’ɩnɩ telile. 
<Вдовиц почитай, истинных вдовиц.
Honore les veuves qui sont véritablement veuves.>

4 Ɲaafireɲaa ja nɩ ti nɩma walɩ mamani nɩma, ɩ ŋmá nɩma pepe fɔɔ ɩ laɩnatɩɛdaŋ yagɩyagɩ fee ɩ ka yɛrɩ wie di, ɩ n’ɩ ka bɔɔfɩrɛɛ tɩɛdaŋ fɔrɔɔ ɲɩmɛ ŋmɔnɩ ɩ ma. Barɩ ŋmɔ nɩ jɩa Wuro ma. 
<Если же какая вдовица имеет детей или внучат, то они прежде пусть учатся почитать свою семью и воздавать должное родителям, ибо сие угодно Богу.
Si une veuve a des enfants ou des petits-enfants, qu'ils apprennent avant tout à exercer la piété envers leur propre famille, et à rendre à leurs parents ce qu'ils ont reçu d'eux; car cela est agréable à Dieu.>

5 Ɲaafireɲaa telile tɩɛɛ ŋmá yi nɩ wʋɔ a ka yɛrɩ ma, n’a ka yɛrɩ tɩgɛ Wuro ma, a ŋmuon dʋmaa wuromɩɛn kɩnɩ fɩrɛɛ mɩɛn di huun nɩ wuru. 
<Истинная вдовица и одинокая надеется на Бога и пребывает в молениях и молитвах день и ночь;
Celle qui est véritablement veuve, et qui est demeurée dans l'isolement, met son espérance en Dieu et persévère nuit et jour dans les supplications et les prières.>

6 Nka ŋma yi nɩ dɔgɩ majɩamadaŋ ma, aŋ sirii, halɩ a m’ɩ sɩɩ. 
<а сластолюбивая заживо умерла.
Mais celle qui vit dans les plaisirs est morte, quoique vivante.>

7 Ŋmɔ ɩ́ fɔɔ ɩ́ nɩ bɛɛ nɩ sigaa ɩ ma yɛrɩko suŋ k’ɩ sɩbɛ n’ɩ́ jarɩkɩ ko. 
<И сие внушай им, чтобы были беспорочны.
Déclare-leur ces choses, afin qu'elles soient irréprochables.>

8 Ŋma suŋ ja m’ɩ n’a ka yɛrɩ yire fɩa fɔɔ ko, a ka wie di kʋma yire ma bɛɛ ko, ŋmá tee wɩɩ laɩnapɩ kuu ɲɩɛ nɩ yagɩ yi wʋɔmalaɩnatɩɛta.
<Если же кто о своих и особенно о домашних не печется, тот отрекся от веры и хуже неверного.
Si quelqu'un n'a pas soin des siens, et principalement de ceux de sa famille, il a renié la foi, et il est pire qu'un infidèle.>

9 Ŋma ɲaafireɲaa tʋʋ nɩ fɔɔ sɛbɩ na, a ka dʋɔrɔɔ fɔɔ ɩ nɩ wire kpeisaa ma, a fɔɔ ba baŋ taalɩ ta a ta ti, 
<Вдовица должна быть избираема не менее, как шестидесятилетняя, бывшая женою одного мужа,
Qu'une veuve, pour être inscrite sur le rôle, n'ait pas moins de soixante ans, qu'elle ait été femme d'un seul mari,>

10 a fɔɔ a ka tɩɛdaŋ fɔrɔɔ na sɩɛrɛɛ nɩ bɛɛ: a fɔɔ ɩ’ɩ nɩmayagɩlɩ wʋrʋʋ, ɩ’ɩ sabaa fɩaa fɔɔ, ɩ’ɩ sɔŋ senʋdɛ jʋgɔ mawaa, ɩ’ɩ ɲagansɔŋ dɩɛmɩɩ, ɩ’ɩ faanɩ danfɔ sii taa.
<известная по добрым делам, если она воспитала детей, принимала странников, умывала ноги святым, помогала бедствующим и была усердна ко всякому доброму делу.
qu'elle soit recommandable par de bonnes oeuvres, ayant élevé des enfants, exercé l'hospitalité, lavé les pieds des saints, secouru les malheureux, pratiqué toute espèce de bonne oeuvre.>

11 Ŋmá ɲaafireɲaanɩ ɲaadaalɩ, k’ɩ ŋmɔ tʋɔ sɛbɩ ko, barɩ ɩ ka milenadaŋ ja n’ɩ kpire n’ɩ wa Kirisa ma, ɩ nɩ baŋɲamɩdaŋ ’nuŋ 
<Молодых же вдовиц не принимай, ибо они, впадая в роскошь в противность Христу, желают вступать в брак.
Mais refuse les jeunes veuves; car, lorsque la volupté les détache du Christ, elles veulent se marier,>

12 ɩ n’ɩ ka yɛrɛɛ kaa puropiridaŋ di ɩ ka gbirii dɔpɩrɩdaŋ na yagɩ daŋ na. 
<Они подлежат осуждению, потому что отвергли прежнюю веру;
et se rendent coupables en ce qu'elles violent leur premier engagement.>

13 Ɩ wɩɛ ɩ nɩ ba karɩkʋma, ɩ nɩ taataa fʋnʋ ɩ sɔŋ waarɩ di; tɛdaŋ ma ti ɩ ta ko, ɩ tirekpiŋdɛ, ɲɩɛ n’ɩ ka dʋɔ kaa faanɩ daŋ di, ŋmɔ ma’a fɔɔ bɛɛ na ko, ɩ n’ɩ bɛɛ. 
<притом же они, будучи праздны, приучаются ходить по домам и бывают не только праздны, но и болтливы, любопытны, и говорят, чего не должно.
Avec cela, étant oisives, elles apprennent à aller de maison en maison; et non seulement elles sont oisives, mais encore causeuses et intrigantes, disant ce qu'il ne faut pas dire.>

14 Ŋmɔ yire na ágɩ mii ŋmá ɲaafireɲaanɩ ɲaadaalɩ nɩ matɩɛ nɩ ɲamɩ, ɩ nɩ nɩma gbuŋ, ɩ nɩ n’ɩ ka yɛrɛɛ waarɩ masɩ fɔɔ, yɛrɩko you ka tɩɛsii gbuŋ ɩ n’a ka tʋɔkuru ’bɛɛ ko. 
<Итак я желаю, чтобы молодые вдовы вступали в брак, рождали детей, управляли домом и не подавали противнику никакого повода к злоречию;
Je veux donc que les jeunes se marient, qu'elles aient des enfants, qu'elles dirigent leur maison, qu'elles ne donnent à l'adversaire aucune occasion de médire;>

15 A’a faa ko ɩ na bʋɔ na sʋʋ dɩra ɲɩɛ dɔgɩ Sitanɩ ma wɛ. 
<ибо некоторые уже совратились вслед сатаны.
car déjà quelques-unes se sont détournées pour suivre Satan.>

16 Ɲaafireɲaanɩ ja nɩ ti ŋma laɩnatɩɛɲaa wie, a m’ɩ n’ɩ dɩɛmɩ, a k’ɩ sɔŋ a Egilisi ma ko, daŋ ŋma yire m’ɩ ɲaafireɲaanɩ telile, a Egilisi nɩ sɩbɛ n’ɩ ŋmɔ dɩɛmɩ.
Egilisi nɩmabire daŋ
<Если какой верный или верная имеет вдов, то должны их довольствовать и не обременять Церкви, чтобы она могла довольствовать истинных вдовиц.
Si quelque fidèle, homme ou femme, a des veuves, qu'il les assiste, et que l'Église n'en soit point chargée, afin qu'elle puisse assister celles qui sont véritablement veuves.>

17 Ŋma nɩmabire youjʋgɔ nɩ fɔɔ fɔɔ jɩankʋmapɩ di telile, yiraapɩ na pɩla fɔɔ dei na ɩ ma, ŋma yire m’ɩ ka yɛrɛɛ pɩrɩ ɩ Bɛdaŋ kɩn’ɩ dɔrɔɔ na baara ma yire ma bɛɛ ko. 
<Достойно начальствующим пресвитерам должно оказывать сугубую честь, особенно тем, которые трудятся в слове и учении.
Que les anciens qui dirigent bien soient jugés dignes d'un double honneur, surtout ceux qui travaillent à la prédication et à l'enseignement.>

18 Ɩ bɛrɛɛ ɩ sɛbɛɛ di: «Ka pɛnʋʋ kaa ŋma ɲaŋ nɩ dugo paa dʋʋ di ko.» Ɩ bɛrɛɛ yɛ: «Baaratɩɛta fɔɔ a a ka ŋmɔnɔɔ gbuŋ.a» 
<Ибо Писание говорит: не заграждай рта у вола молотящего; и: трудящийся достоин награды своей.
Car l'Écriture dit: Tu n'emmuselleras point le boeuf quand il foule le grain. Et l'ouvrier mérite son salaire.>

19 Ka nɩmabiri jarɩkɩ, k’ɩ ba sɩɛrɛɛ sɔŋ pɩla walɩ sɔŋ saa jɩ gbuŋ a na daŋ di ko. 
<Обвинение на пресвитера не иначе принимай, как при двух или трех свидетелях.
Ne reçois point d'accusation contre un ancien, si ce n'est sur la déposition de deux ou trois témoins.>

20 Ŋma kʋma ja kakɩɛ ta, ɩ bɛɛ ɩ ma sɔŋ pepe ɲʋnʋ na, daŋ ɩ sɔŋ sɛɛ ɲasini.
Poli fɛnɛɛ bʋɔ na daŋ
<Согрешающих обличай перед всеми, чтобы и прочие страх имели.
Ceux qui pèchent, reprends-les devant tous, afin que les autres aussi éprouvent de la crainte.>

21 Ágɩ n’ɩ bɛɛ n’ɩ sigaa ɩ́ ma Wuro kɩnɩ Yesu Kirisa kɩn’ɩ wei mɛlɩkɛɛ jiŋ t’ɩ́ m’ɩ n’ɩ kɔɔ fɛnɛɛ na sʋʋ you, ɩ́ ka suŋ ta fʋɔn bʋʋ ko, ɩ́ ka suŋ wa suŋ di ko. 
<Пред Богом и Господом Иисусом Христом и избранными Ангелами заклинаю тебя сохранить сие без предубеждения, ничего не делая по пристрастию.
Je te conjure devant Dieu, devant Jésus Christ, et devant les anges élus, d'observer ces choses sans prévention, et de ne rien faire par faveur.>

22 Ka manɩ manɩ n’ɩ sɩra dei suŋ ma ko, ka kpei suŋ ma a ka kakɩɛ di ko; sɔŋ ʋgʋ yɛrɩ ma nɩ kiri.
<Рук ни на кого не возлагай поспешно, и не делайся участником в чужих грехах. Храни себя чистым.
N'impose les mains à personne avec précipitation, et ne participe pas aux péchés d'autrui; toi-même, conserve-toi pur.>

23 K’ɩ́ juo joloŋ mɛnɩ ko, ɛrɛsɛn kpiŋ jɔgɩ mɛnɩ ɩ́ wʋrabou kɩn’ɩ́ di bagɩ ŋmɩan daŋ na.
<Впредь пей не одну воду, но употребляй немного вина, ради желудка твоего и частых твоих недугов.
Ne continue pas à ne boire que de l'eau; mais fais usage d'un peu de vin, à cause de ton estomac et de tes fréquentes indispositions.>

24 Sɔŋ bʋɔ kakɩɛ jɩɛ ɲɩna ma, ɩ di m’ɩ mii sɔŋ ta dɔŋ ko, nka bʋɔ yire jɩɛ kikeeredʋ di, ɩ di mii bɛlɩma ma. 
<Грехи некоторых людей явны и прямо ведут к осуждению, а некоторых открываются впоследствии.
Les péchés de certains hommes sont manifestes, même avant qu'on les juge, tandis que chez d'autres, ils ne se découvrent que dans la suite.>

25 Ɲɩna yɛ, tɛdaŋfɔrɔ jɩɛ ɲɩna ma. Ŋma yire ma’a saraa kiri dɔŋ ma na wʋɔ na midɔgɩdʋ di ko.
<Равным образом и добрые дела явны; а если и не таковы, скрыться не могут.
De même, les bonnes oeuvres sont manifestes, et celles qui ne le sont pas ne peuvent rester cachées.>


6
1 Ŋma kʋma pepe nɩ ti tɛrɩpɩ na ɲagan di, fɔɔ ɩ n’ɩ tʋɔ ta yiraapɩ dei yi ɩ nakʋma ma, yɛrɩko suŋ ka Wuro tʋʋ kɩnɩ dɔrɔɔ tʋɔkuru bɛɛ ko. 
<Рабы, под игом находящиеся, должны почитать господ своих достойными всякой чести, дабы не было хулы на имя Божие и учение.
Que tous ceux qui sont sous le joug de la servitude regardent leurs maîtres comme dignes de tout honneur, afin que le nom de Dieu et la doctrine ne soient pas blasphémés.>

2 Ŋma tɛrɩdɛ nakʋma nɩ laɩnatɩɛdɛ, ɩ k’ɩ n’ɩ nakʋma dagaa t’a faa na ɩ bɔɔkpeidɛ ko, nka ɩ m’ɩ ka jɩan dikiri ɩ ma nɩ tɩɛ n’ɩ kaa faa na ɩ bɔɔkpeidɛ kɩnɩ mʋrʋnasɔŋ ŋma yire m’ɩ ka tɩɛdaŋ fɔrɔɔ di tɔnɩ gbuŋ.
Nɛgɛnɛɛ na dɔrɔɔ kɩnɩ sugo telile na daŋ
Ja b’ɩ ŋma dɔrɔɔ ɩ́ fɔɔ ɩ́ nɩ bɛɛ nɩ sigaa ɩ sɔŋ ma. 
<Те, которые имеют господами верных, не должны обращаться с ними небрежно, потому что они братья; но тем более должны служить им, что они верные и возлюбленные и благодетельствуют им. Учи сему и увещевай.
Et que ceux qui ont des fidèles pour maîtres ne les méprisent pas, sous prétexte qu'ils sont frères; mais qu'ils les servent d'autant mieux que ce sont des fidèles et des bien-aimés qui s'attachent à leur faire du bien. Enseigne ces choses et recommande-les.>

3 Ŋma suŋ ja n’ɩ sɔŋ dɔɔ daŋgbɛnɛɛ, ja m’ɩ ’bɛŋ kɩn’a ma Nate Yesu Kirisa Bɛdaŋ Fɔrɔɔ walɩ laɩnatɩɛdaŋ na dɔrɔɔ ko, 
<Кто учит иному и не следует здравым словам Господа нашего Иисуса Христа и учению о благочестии,
Si quelqu'un enseigne de fausses doctrines, et ne s'attache pas aux saines paroles de notre Seigneur Jésus Christ et à la doctrine qui est selon la piété,>

4 ditʋɔɲapɩ n’a tee ɲɩna piŋ, a’a faa tʋɔ ko. Wɩwɩbou ti a di kɩnɩ bɛdaŋ ŋmɩan bɛɛ. Ŋma daŋ nɩ saa ŋmɔ di, kɔɔ m’ɩnɩ nʋ: Melinadaŋ, dakpɛdʋɔ, sɔntʋɔkuro bɛɛ kɩnɩ lɔgɩdaŋkuro, 
<тот горд, ничего не знает, но заражен страстью к состязаниям и словопрениям, от которых происходят зависть, распри, злоречия, лукавые подозрения.
il est enflé d'orgueil, il ne sait rien, et il a la maladie des questions oiseuses et des disputes de mots, d'où naissent l'envie, les querelles, les calomnies, les mauvais soupçons,>

5 mɩlɛkakireekʋma wʋɔmawɩɛ wɩwɩdʋɔ, tɩan ma ti nɩ jɩɛɛ ŋmá sɔŋ ta ko, ɩ ɲɩɛ n’ɩ laɩnatɩɛdaŋ taa waa tɔnɩ gbuŋ sʋʋ. 
<Пустые споры между людьми поврежденного ума, чуждыми истины, которые думают, будто благочестие служит для прибытка. Удаляйся от таких.
les vaines discussions d'hommes corrompus d'entendement, privés de la vérité, et croyant que la piété est une source de gain.>

6 Tɩan na, laɩnatɩɛdaŋ tɔnɩ gbuŋ sʋʋ na yire yi, ɩ́ sɩra di faa ja n’ɩ́ ’gbuŋ. 
<Великое приобретение - быть благочестивым и довольным.
C'est, en effet, une grande source de gain que la piété avec le contentement;>

7 Barɩ, ma’a naa faa agɩ ganɩ di ko, ma ɲɩɛ m’ɩ na sɩbɛ na bi you faa yɛ ko. 
<Ибо мы ничего не принесли в мир; явно, что ничего не можем и вынести из него.
car nous n'avons rien apporté dans le monde, et il est évident que nous n'en pouvons rien emporter;>

8 Joufa kɩnɩ joori ja nɩ ti ma ta wɛ, ŋmɔ n’a ma gbuŋ. 
<Имея пропитание и одежду, будем довольны тем.
si donc nous avons la nourriture et le vêtement, cela nous suffira.>

9 Nka ŋma kʋma nɩ mii ɩ tɩɛ sugokʋma, ɩ ’kou laasɩɩdaŋ di, ɩ ’pɛɛ wɔlɔɔ di kɩnɩ ɲaanɩfa kuru na milenadaŋ di, ŋmá fɩrɛɛ nɩ suŋ yagɩ n’a digaa. 
<А желающие обогащаться впадают в искушение и в сеть и во многие безрассудные и вредные похоти, которые погружают людей в бедствие и пагубу;
Mais ceux qui veulent s'enrichir tombent dans la tentation, dans le piège, et dans beaucoup de désirs insensés et pernicieux qui plongent les hommes dans la ruine et la perdition.>

10 Barɩ, wɛrɛɛ na mili tɩɛɛ faanɩ daŋkuro sii pepe jii. Sɔŋ bʋɔ n’ɩ ka yɛrɩ sɔŋ ɩ ma, ɲɩɛ dige dɛɛ laɩnapɩ na sʋʋ ma, ɲɩɛ n’ɩ ka yɛrɛɛ kaa tʋɔrɔɔ ɲaa di.
Ŋma dɔrɔɔ nɩ pɩrɩɩ Timote yɛrɩ ma
<ибо корень всех зол есть сребролюбие, которому предавшись, некоторые уклонились от веры и сами себя подвергли многим скорбям.
Car l'amour de l'argent est une racine de tous les maux; et quelques-uns, en étant possédés, se sont égarés loin de la foi, et se sont jetés eux-mêmes dans bien des tourments.>

11 Ʋgʋ kɔnɩ, Wuro suŋ, tumu ɩ ŋmá fɩrɛɛ pepe jiŋ, ɩ́ mi dɔgɩ telilepɩ, laɩnatɩɛdaŋ, laɩnapɩ, mʋrʋnapɩ, muɲu kɩnɩ wʋramakpʋnapɩ ma.
<Ты же, человек Божий, убегай сего, а преуспевай в правде, благочестии, вере, любви, терпении, кротости.
Pour toi, homme de Dieu, fuis ces choses, et recherche la justice, la piété, la foi, la charité, la patience, la douceur.>

12 Laɩnapɩ na kumo fɔɔ kpini, ɩ́ sii mawɩɛ fɩa fɔɔ, ŋma yi na ɩ́ wirii kɩnɩ ŋma yi daŋ na ɩ́ n’ɩ́ laɩnapɩ daŋ bɛɛ ŋmaa sɩɛrɛɛ ɲaa ɲʋnʋ na. 
<Подвизайся добрым подвигом веры, держись вечной жизни, к которой ты и призван, и исповедал доброе исповедание перед многими свидетелями.
Combats le bon combat de la foi, saisis la vie éternelle, à laquelle tu as été appelé, et pour laquelle tu as fait une belle confession en présence d'un grand nombre de témoins.>

13 Á yɩra ɩ́ ma Wuro ŋma tee nɩ sɩɩ ’pɩrɩ fɩrɛɛ pepe ma jiŋ, kɩnɩ Yesu Kirisa jiŋ, ŋma yi nɩ laɩnapɩ na sɩɛrɩ fɔrɔɔ ta Pɔntɩ Pilatɩ jiŋ, 
<Пред Богом, все животворящим, и пред Христом Иисусом, Который засвидетельствовал пред Понтием Пилатом доброе исповедание, завещеваю тебе
Je te recommande, devant Dieu qui donne la vie à toutes choses, et devant Jésus Christ, qui fit une belle confession devant Ponce Pilate, de garder le commandement,>

14 ɩ́ n’ɩ fɔnɔɔ fɩa makirii di, jarɩkɩɛɛ m’ɩ ti ɩ́ ma ko, fɔn you wire ma Nate Yesu Kirisa naa kɔɔ ma, 
<соблюсти заповедь чисто и неукоризненно, даже до явления Господа нашего Иисуса Христа,
et de vivre sans tache, sans reproche, jusqu'à l'apparition de notre Seigneur Jésus Christ,>

15 ŋma yi nɩ na yɩra na ɩ na sʋrʋ ma, tɔnɩ Nate, sie pepe Nate joloŋ, paŋmɛgɛɛn Paŋmaŋ, nakʋma Nate,
<которое в свое время откроет блаженный и единый сильный Царь царствующих и Господь господствующих,
que manifestera en son temps le bienheureux et seul souverain, le roi des rois, et le Seigneur des seigneurs,>

16 ŋma tee joloŋ ma’a siri ko, nɩ ti kikeere di ŋma yi ma suŋ ma sɩbɛ nɩ baŋ ko, suŋ woo m’a jaa ko, suŋ woo ɲɩɛ m’ɩ sɩbɛ n’a jaa ko. Kiu kɩnɩ wʋɔmawɩɛ paŋ n’a ka yi. Amina!
<единый имеющий бессмертие, Который обитает в неприступном свете, Которого никто из человеков не видел и видеть не может. Ему честь и держава вечная! Аминь.
qui seul possède l'immortalité, qui habite une lumière inaccessible, que nul homme n'a vu ni ne peut voir, à qui appartiennent l'honneur et la puissance éternelle. Amen!>

17 Ɩ bɛɛ n’ɩ sigaa agɩ ganɩ di sugokʋma ma t’ɩ k’ɩ ditʋɔɲatɩɛ ko, t’ɩ ka tɩgɛ sugo ma ŋma yire ma’a laɩnatɩɛfɩrɛɛ ko, nka Wuro ma, ŋma yi nɩ fɩrɛɛ pepe pɩrɩ nɩ ɲaawa ma ma, yɛrɩko m’ɩ n’a ma majɩaɩmadaŋ taa n’ɩnɩ, 
<Богатых в настоящем веке увещевай, чтобы они не высоко думали о себе и уповали не на богатство неверное, но на Бога живаго, дающего нам все обильно для наслаждения;
Recommande aux riches du présent siècle de ne pas être orgueilleux, et de ne pas mettre leur espérance dans des richesses incertaines, mais de la mettre en Dieu, qui nous donne avec abondance toutes choses pour que nous en jouissions.>

18 t’ɩ ma tɩɛ sugokʋma daŋfɔrɔɔ di, t’ɩ ma jɩan nɩ dini n’ɩ sɔŋ kaa, ɩ nɩ fɩɛ sɔŋ ma. 
<чтобы они благодетельствовали, богатели добрыми делами, были щедры и общительны,
Recommande-leur de faire du bien, d'être riches en bonnes oeuvres, d'avoir de la libéralité, de la générosité,>

19 Ɲɩna ɩ na sugo kaa na ɲɩmɛ ma tʋɔ fɔɔ di sɩɩn daŋ na, yɛrɩko ɩ sii telile gbuŋ.
<собирая себе сокровище, доброе основание для будущего, чтобы достигнуть вечной жизни.
et de s'amasser ainsi pour l'avenir un trésor placé sur un fondement solide, afin de saisir la vie véritable.>

20 Awa mɛ Timote, ŋma daŋ nɩ karɩfa ɩ́ ma, ɩ ŋmɔ fɩa fɔɔ. Ɩ́ n’ɩ́ yɛrɩ fɩa agɩ lagɩkʋ di bɛdaŋkʋba ma, a di gbana na bɛdaŋ ma kɩnɩ gbana na dantʋɔpɩ na wɩwɩdaŋ ma. 
<О, Тимофей! храни преданное тебе, отвращаясь негодного пустословия и прекословий лжеименного знания,
O Timothée, garde le dépôt, en évitant les discours vains et profanes,>

21 Sɔŋ bʋɔ da t’ʋgɔ na ŋmá gbana na dantʋɔpɩ gbuŋ, ɩ ɲɩɛ pɛnɩ n’ɩ wa laɩnapɩ na sʋʋ ma.
Fʋrʋ ma wʋɔ kɩn’ʋgɔɔ.
<которому предавшись, некоторые уклонились от веры. Благодать с тобою. Аминь.
et les disputes de la fausse science dont font profession quelques-uns, qui se sont ainsi détournés de la foi. Que la grâce soit avec vous!>



Poli pɩlaa na maanɩ sɛbɩnʋ
Korɛntɩkʋma
ma
Sɛbɩnʋ pɩrɩ ŋma kʋma ma kɩnɩ foo
1
1 Ágɩ Poli Yesu Kirisa fanɩta Wuro duŋko di kɩn’a bɔɔkpeita Timote n’agɩ sɛbɩnʋ pɩrɩ Wuro egilisi ma, ŋma yi nɩ ti Korɛntɩ kɩnɩ ŋma sɔŋ senʋdɛ pepe nɩ ti Akayi lagɩkʋ pepe di ma.
<Павел, волею Божиею Апостол Иисуса Христа, и Тимофей брат, церкви Божией, находящейся в Коринфе, со всеми святыми по всей Ахаии:
Paul, apôtre de Jésus Christ par la volonté de Dieu, et le frère Timothée, à l'Église de Dieu qui est à Corinthe, et à tous les saints qui sont dans toute l'Achaïe:>

2 Ma Tɔŋ Wuro kɩnɩ Nate Yesu Kirisa ma fʋrʋ kɩnɩ hɛrɩ pɩrɩ ɲɩɛn ma.
Poli barɩkadaadaŋ
<благодать вам и мир от Бога Отца нашего и Господа Иисуса Христа.
que la grâce et la paix vous soient données de la part de Dieu notre Père et du Seigneur Jésus Christ!>

3 Wuro m’a ma Nate Yesu Kirisadɛ Tɔŋ ma yiraa, aŋ ŋma yi nɩ makɛrɛɛ Tɔŋ kɩnɩ wʋramakpʋnaadaŋ pepe Wuro, 
<Благословен Бог и Отец Господа нашего Иисуса Христа, Отец милосердия и Бог всякого утешения,
Béni soit Dieu, le Père de notre Seigneur Jésus Christ, le Père des miséricordes et le Dieu de toute consolation,>

4 aanɩ m’a ma wʋra ma kpʋnaa ma tʋɔrɔɔ pepe di, yɛrɩko ŋma sɔŋ pepe nɩ ti ɲagan na faanɩ sii di, m’ɩ ka wʋra ma kpʋnaa nɩ ŋma wʋramakpʋnaadaŋ m’ɩ gbuŋ Wuro ta. 
<утешающий нас во всякой скорби нашей, чтобы и мы могли утешать находящихся во всякой скорби тем утешением, которым Бог утешает нас самих!
qui nous console dans toutes nos afflictions, afin que, par la consolation dont nous sommes l'objet de la part de Dieu, nous puissions consoler ceux qui se trouvent dans quelque l'affliction!>

5 Ŋma ɲagandaŋ nɩ dei Kirisa ma, tɩnɛ telile ŋma sii na ma yire na, ɲɩna yɛ ma wʋramakpʋnaadaŋ tɩnɛ telile Kirisa paŋ di. 
<Ибо по мере, как умножаются в нас страдания Христовы, умножается Христом и утешение наше.
Car, de même que les souffrances de Christ abondent en nous, de même notre consolation abonde par Christ.>

6 Ma ja nɩ ɲagan, ɩ́ tʋɔ t’ʋgɔɔ wʋramakpʋnaadaŋ na kɩ ɲɩɛn na kirisidaŋ yire na. Ma wʋra ma ja nɩ kpʋnaa, ɩ́ tʋɔ t’ɩɛ wʋramakpʋnaadaŋ yire na, yɛrɩko ŋma ɲagandaŋ mʋgɔɔ n’ɩ gbuŋ, ɲɩɛn paŋ gbuŋ nɩ ŋmɔ ɲɩmɛ muɲu. 
<Скорбим ли мы, скорбим для вашего утешения и спасения, которое совершается перенесением тех же страданий, какие и мы терпим.
Si nous sommes affligés, c'est pour votre consolation et pour votre salut; si nous sommes consolés, c'est pour votre consolation, qui se réalise par la patience à supporter les mêmes souffrances que nous endurons.>

7 Mʋgɔɔ tɩgɛɩmapɩ jii sigee ɲɩɛn daŋ na, barɩ m’ɩ tʋɔ ta ŋma sii na ɲɩɛn nɩɛn yire ɲagandaŋ gbuŋ, t’ɩɛ na ɲɩɛn yire wʋramakpʋnadaŋ gbuŋ na ɲɩna yɛ.
<И надежда наша о вас тверда. Утешаемся ли, утешаемся для вашего утешения и спасения, зная, что вы участвуете как в страданиях наших, так и в утешении.
Et notre espérance à votre égard est ferme, parce que nous savons que, si vous avez part aux souffrances, vous avez part aussi à la consolation.>

8 A wa mɛ bɔɔkpeidɛ, ŋma ɲagandaŋ m’ɩ gbuŋ Asii lagɩkʋ di, ma’a mii m’ɩ ŋmɔ midɔgaa ɲɩɛn na ko. Ŋmá ɲagandaŋ ta tɩnɛ fʋnʋ ma ma, ɲɩɛ fʋnʋ ma paŋ ma, fɔn ma ɲɩɛ m’ɩ tɩgɛɛ ɩ ma sii ta ma na dɛŋ na ko. 
<Ибо мы не хотим оставить вас, братия, в неведении о скорби нашей, бывшей с нами в Асии, потому что мы отягчены были чрезмерно и сверх силы, так что не надеялись остаться в живых.
Nous ne voulons pas, en effet, vous laisser ignorer, frères, au sujet de la tribulation qui nous est survenue en Asie, que nous avons été excessivement accablés, au delà de nos forces, de telle sorte que nous désespérions même de conserver la vie.>

9 Ma t’ɩ nuŋ ta ma siri sʋrʋ wire wɛ, ŋmɔ tɩɛ, yɛrɩko ma k’a ma tɩgɛɩmapɩ sɔŋ ma yɛrɛɛ ma ko, fɔn Wuro ma, aŋ ŋma yi m’ɩ sɔnsarɩ ŋmuno. 
<Но сами в себе имели приговор к смерти, для того, чтобы надеяться не на самих себя, но на Бога, воскрешающего мертвых,
Et nous regardions comme certain notre arrêt de mort, afin de ne pas placer notre confiance en nous-mêmes, mais de la placer en Dieu, qui ressuscite les morts.>

10 Aanɩ ma ma dɛŋ, ɲɩɛ nɩ na ma dɛŋ na ŋmá siri sii ma, tɩan na, a di, ma tɩgɛɩmapɩ ti ɩ ma, ta na ma dɛŋ na dɔŋ. 
<Который и избавил нас от столь близкой смерти, и избавляет, и на Которого надеемся, что и еще избавит,
C'est lui qui nous a délivrés et qui nous délivrera d'une telle mort, lui de qui nous espérons qu'il nous délivrera encore,>

11 Ʋgɔɔ yoo na ma dɩɛmɩ ɲɩɛn wuromɩɛndaŋ di, ɲɩna ŋma fʋrʋ m’ɩ ’gbuŋ sɔŋ ɲaa wuromɩɛndaŋ paŋ di, ŋmɔ na tɩɛ na sɔŋ ɲaa nɩ barɩkadaa Wuro ma ma yire na.
Poli kireyiri na yagɩ ŋʋʋn
<при содействии и вашей молитвы за нас, дабы за дарованное нам, по ходатайству многих, многие возблагодарили за нас.
vous-mêmes aussi nous assistant de vos prières, afin que la grâce obtenue pour nous par plusieurs soit pour plusieurs une occasion de rendre grâces à notre sujet.>

12 Barɩ, ma wʋra di sɩɛrɩpɩ m’a ma yɛrɩ yiraa ŋʋʋn: M’a ma ganɩ di you sii ta ɲɩɛn yɩɛɛ yɛrɩmasuraapɩ kɩnɩ dikirii di ŋma yi nɩ tama Wuro bɛɛ; ŋmɔ ma tɩɛ sɔndinanʋ kakirekʋmapɩ paŋ di ko, nka Wuro fʋrʋ paŋ di. 
<Ибо похвала наша сия есть свидетельство совести нашей, что мы в простоте и богоугодной искренности, не по плотской мудрости, но по благодати Божией, жили в мире, особенно же у вас.
Car ce qui fait notre gloire, c'est ce témoignage de notre conscience, que nous nous sommes conduits dans le monde, et surtout à votre égard, avec sainteté et pureté devant Dieu, non point avec une sagesse charnelle, mais avec la grâce de Dieu.>

13 Tɩan na ma’a daŋgbɛnɛɛ sɛbɩ n’ɩ pɩrɩ ɲɩɛn ma ko, fɔn ŋma yire ɲɩɛn nɩ kalɩ ɲɩɛ n’ɩ na kuu tʋɔ. Ágɩ nuŋdʋ ma t’ɩɛ n’ɩ na kuu tʋɔ na telile, 
<И мы пишем вам не иное, как то, что вы читаете или разумеете, и что, как надеюсь, до конца уразумеете,
Nous ne vous écrivons pas autre chose que ce que vous lisez, et ce que vous reconnaissez. Et j'espère que vous le reconnaîtrez jusqu'à la fin,>

14 waa ŋma sii na ɲɩɛn n’ɩ na kuu tʋɔ jɔgɩ, t’a mʋgɔɔ nɩ tɩɛɛ n’ʋgɔɔ yɛrɩ yiraa ŋʋʋn, ʋgɔɔ yoo ɲɩɛ nɩ tɩɛɛ n’a mʋgɔɔ yɛrɩ yiraa ŋʋʋn yɛ ma Nate Yesu kou kaa kɔɔ.
<так как вы отчасти и уразумели уже, что мы будем вашею похвалою, равно и вы нашею, в день Господа нашего Иисуса Христа.
comme vous avez déjà reconnu en partie que nous sommes votre gloire, de même que vous serez aussi la nôtre au jour du Seigneur Jésus.>

15 Ŋmá wʋrasigee di á t’ɩ tɩgɛ n’ɩ bii t’á you saa ɲɩɛn ma yɛrɩko ɲɩɛn fʋrʋ gbuŋ pɩlaa na, 
<И в этой уверенности я намеревался придти к вам ранее, чтобы вы вторично получили благодать,
Dans cette persuasion, je voulais aller d'abord vers vous, afin que vous eussiez une double grâce;>

16 á ja tama ɲɩɛn bɛɛ, á you Makedoni, á ja tama Makedoni, á bɩnɩ naa ɲɩɛn bɛɛ; yɛrɩko ŋma fɩrɛɛ ɩ́’ɩ mii Yude lagɩkʋ di youdaŋ na, ɲɩɛn n’ɩ ŋmɔ pɩrɩ á ma. 
<и через вас пройти в Македонию, из Македонии же опять придти к вам; а вы проводили бы меня в Иудею.
je voulais passer chez vous pour me rendre en Macédoine, puis revenir de la Macédoine chez vous, et vous m'auriez fait accompagner en Judée.>

17 Á na tɩgɛ n’ɩ bii yire n’ɩ kɔ daŋ, a faanɩ jagɩrɩ baara ta naa? Walɩ t’á tɩgɛbiidaŋ faanɩ saa sɔndinanɩmapɩ di fɔn ɩ’ɩ ba «ŋʋʋn, ŋʋʋn» kɩnɩ «aayi, aayi» nɩ saa soo a dʋʋ di naa? 
<Имея такое намерение, легкомысленно ли я поступил? Или, что я предпринимаю, по плоти предпринимаю, так что у меня то "да, да", то "нет, нет"?
Est-ce que, en voulant cela, j'ai donc usé de légèreté? Ou bien, mes résolutions sont-elles des résolutions selon la chair, de sorte qu'il y ait en moi le oui et le non?>

18 Wuro dɔtaalɩbɩrɩte, ŋma bɛdaŋ m’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma ma «ŋʋʋn» kɩnɩ «aayi» ko. 
<Верен Бог, что слово наше к вам не было то "да", то "нет".
Aussi vrai que Dieu est fidèle, la parole que nous vous avons adressée n'a pas été oui et non.>

19 Barɩ Wuro Yɛlɛɛ Yesu Kirisa ŋma yi daŋ m’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, Siliwɛn kɩnɩ Timote kɩn’ágɩ ta, ma tɩɛɛ «ŋʋʋn» kɩnɩ «aayi» ko, nka «ŋʋʋn» joloŋ nɩ ti aŋ di. 
<Ибо Сын Божий, Иисус Христос, проповеданный у вас нами, мною и Силуаном и Тимофеем, не был "да" и "нет"; но в Нем было "да", --
Car le Fils de Dieu, Jésus Christ, qui a été prêché par nous au milieu de vous, par moi, et par Silvain, et par Timothée, n'a pas été oui et non, mais c'est oui qui a été en lui;>

20 Wuro dɔpɩrɩbɩrɩdɛ kpei t’ɩ ɲaa, ɲɩɛ b’a di «ŋʋʋn» ti. Ɩ’ɩ ŋmɔ na ma Amina daa Wuro ma a ka paŋ di yɛ, yɛrɩko yiraapɩ dei a ma. 
<ибо все обетования Божии в Нем "да" и в Нем "аминь", - в славу Божию, через нас.
car, pour ce qui concerne toutes les promesses de Dieu, c'est en lui qu'est le oui; c'est pourquoi encore l'Amen par lui est prononcé par nous à la gloire de Dieu.>

21 Ŋma suŋ m’a mʋgɔɔ kɩn’ʋgɔɔ laɩnapɩ sigaa Kirisa di ɲɩɛ ŋuun kirika ma ma, aŋ Wuro. 
<Утверждающий же нас с вами во Христе и помазавший нас есть Бог,
Et celui qui nous affermit avec vous en Christ, et qui nous a oints, c'est Dieu,>

22 Wuro n’a ka deitɛbɩnʋ dei ma ma yɛ. A ɲɩɛ Kakiri jɩantɩgɛfɩrɛɛ tɩgɛ ma wʋra di.
<Который и запечатлел нас и дал залог Духа в сердца наши.
lequel nous a aussi marqués d'un sceau et a mis dans nos coeurs les arrhes de l'Esprit.>

23 Ágɩ Wuro taa n’á sɩɛrɛɛ, á á biin pɩrɩ, á mii ɩ’ɩɛ dɛŋ, ɩ’ɩ ŋmɔ na ágɩ ma bɩnɩ you Korɛntɩ sii ko. 
<Бога призываю во свидетели на душу мою, что, щадя вас, я доселе не приходил в Коринф,
Or, je prends Dieu à témoin sur mon âme, que c'est pour vous épargner que je ne suis plus allé à Corinthe;>

24 A m’a faa na mʋgɔɔ ɲɩɛn laɩnapɩ nakʋma ko, nka ma baaratɩɛkpeidɛ kɩn’ʋgɔɔ ɲɩɛn dijɩalɛɛ yire na, barɩ laɩnapɩ paŋ di ɲɩɛn taa jii sigee.
<не потому, будто мы берем власть над верою вашею; но мы споспешествуем радости вашей: ибо верою вы тверды.
non pas que nous dominions sur votre foi, mais nous contribuons à votre joie, car vous êtes fermes dans la foi.>


2
1 Ɩ’ɩ ŋmɔ na ágɩ nɩ nuŋ t’ɩ fɔɔ yi á ka bɩnɩ naa ɲɩɛn bɛɛ wʋramayɛgɛɛ di ko. 
<Итак я рассудил сам в себе не приходить к вам опять с огорчением.
Je résolus donc en moi-même de ne pas retourner chez vous dans la tristesse.>

2 Barɩ ágɩ ja ɲɩɛn wʋra ma yagɩ, kʋɔ nɩ na dijɩalɛɛ pɩrɩ na á ma, ja m’ɩ ba ŋma yi wʋra ma ɩ́’ɩ yagɩɩ nʋ?
<Ибо если я огорчаю вас, то кто обрадует меня, как не тот, кто огорчен мною?
Car si je vous attriste, qui peut me réjouir, sinon celui qui est attristé par moi?>

3 Ágɩ n’a ŋmá sɛbɩnʋ pɩrɩ ɲɩɛn ma, yɛrɩko á na wire yi ɲɩɛn bɛɛ, ŋma sɔŋ yire na á fɔɔ á wʋramajɩalɛɛ gbuŋ, á ka wʋramayɛgɛɛ gbuŋ ŋmɔ yire na ko. Ágɩ laa ɲɩɛn pepe na telile t’á wʋramajɩalɩdaŋ ɲɩɛn pepe yire yɛ. 
<Это самое и писал я вам, дабы, придя, не иметь огорчения от тех, о которых мне надлежало радоваться: ибо я во всех вас уверен, что моя радость есть радость и для всех вас.
J'ai écrit comme je l'ai fait pour ne pas éprouver, à mon arrivée, de la tristesse de la part de ceux qui devaient me donner de la joie, ayant en vous tous cette confiance que ma joie est la vôtre à tous.>

4 Ágɩ n’agɩ sɛbɩnʋ sɛbɩ jigitagɩ tʋɔrɔ kɩnɩ wʋrawuori kɩnɩ ɲɩnajuo di. Ágɩ m’ɩ ŋmɔ ta yɛrɩko ɲɩɛn wʋra ma yagɩ ko, nka daŋ ɲɩɛn na ŋma jigitagɩ mʋrʋnapɩ nɩ ti á ta ɲɩɛn bɛɛdʋ tɔ.
Sabarɩ ma tɩɛ danyagɩta ma
<От великой скорби и стесненного сердца я писал вам со многими слезами, не для того, чтобы огорчить вас, но чтобы вы познали любовь, какую я в избытке имею к вам.
C'est dans une grande affliction, le coeur angoissé, et avec beaucoup de larmes, que je vous ai écrit, non pas afin que vous fussiez attristés, mais afin que vous connussiez l'amour extrême que j'ai pour vous.>

5 Ŋma suŋ ja wʋramayagɩdaŋ ta, a m’ágɩ wʋra ma a tee nɩ yagɩ ko, nka ʋgɔɔ pepe wʋra ma ɩ’ɩ yagɩ bɛɛ sii bʋʋ na yɛrɩko á ka tire fʋnʋ ko. 
<Если же кто огорчил, то не меня огорчил, но частью, - чтобы не сказать много, - и всех вас.
Si quelqu'un a été une cause de tristesse, ce n'est pas moi qu'il a attristé, c'est vous tous, du moins en partie, pour ne rien exagérer.>

6 Ŋma jarɩkɩɛɛ ɲɩɛn na ɲaa nɩ ta a ŋmá tee na, ŋmɔ siinsan a ma. 
<Для такого довольно сего наказания от многих,
Il suffit pour cet homme du châtiment qui lui a été infligé par le plus grand nombre,>

7 Kpɛɛndi, ɲɩɛn fɔɔ ɲɩɛn sabarɩ a ma, ɲɩɛn n’a wʋrʋ ma kpʋnaa, yɛrɩko a ka wʋra ma ka yagɩ fʋnʋ ko. 
<так что вам лучше уже простить его и утешить, дабы он не был поглощен чрезмерною печалью.
en sorte que vous devez bien plutôt lui pardonner et le consoler, de peur qu'il ne soit accablé par une tristesse excessive.>

8 Ágɩ n’ɩ mii ɲɩɛn ta ɲɩɛn mʋrʋnapɩ yɩra a ma. 
<И потому прошу вас оказать ему любовь.
Je vous exhorte donc à faire acte de charité envers lui;>

9 Barɩ agɩ sɛbɩnʋ na sɛbɩ ŋʋʋn bʋʋ ta b’a daŋ ɩ́’ɩɛ laa sɩ ɲɩɛn ja nɩ mʋɔnmapɩ taa faanɩ daŋ di. 
<Ибо я для того и писал, чтобы узнать на опыте, во всем ли вы послушны.
car je vous ai écrit aussi dans le but de connaître, en vous mettant à l'épreuve, si vous êtes obéissants en toutes choses.>

10 Ɲɩɛn ja sabarɩ ŋma suŋ ma, ágɩ yoo n’ɩ yafa. Ágɩ ja nɩ sabarɩɩ ŋmá suŋ ma ŋma daŋ wɩɩ yire na, ʋgɔɔ yire na ɩ́’ɩ ŋmɔ ta Kirisa jiŋ, 
<А кого вы в чем прощаете, того и я; ибо и я, если в чем простил кого, простил для вас от лица Христова,
Or, à qui vous pardonnez, je pardonne aussi; et ce que j'ai pardonné, si j'ai pardonné quelque chose, c'est à cause de vous, en présence de Christ,>

11 yɛrɩko Sitanɩ ka sie gbuŋ ma ma ko, barɩ a ka miidaŋ ma midɔgɩɩ ma na ko.
Poli ɲasini ŋma daŋ na ɩ’ɩ ti Tʋrʋasɩ
<чтобы не сделал нам ущерба сатана, ибо нам не безызвестны его умыслы.
afin de ne pas laisser à Satan l'avantage sur nous, car nous n'ignorons pas ses desseins.>

12 Ŋma sɛɛ ágɩ wire Tʋrʋasɩ, Kirisa Bɛdaŋ Fɔrɔɔ yire na, dʋʋ m’ɩ ta kɩbɛɛ á ma wa,
<Придя в Троаду для благовествования о Христе, хотя мне и отверста была дверь Господом,
Au reste, lorsque je fus arrivé à Troas pour l'Évangile de Christ, quoique le Seigneur m'y eût ouvert une porte, je n'eus point de repos d'esprit, parce que je ne trouvai pas Tite, mon frère;>

13 ŋmɔ pepe di ágɩ kakiri ɲɩɛ ma taŋ ko, barɩ ágɩ m’a ma bɔɔkpeita Tite gbuŋ ɩ yɛ ko. Ɩ’ɩ ŋmɔ na á sʋʋ mi ɩ ta ɲɩɛ you Makedoni lagɩkʋ di.
Ŋma sie nɩ gbuŋ Kirisa di
<я не имел покоя духу моему, потому что не нашел там брата моего Тита; но, простившись с ними, я пошел в Македонию.
c'est pourquoi, ayant pris congé d'eux, je partis pour la Macédoine.>

14 Barɩka ma da Wuro ma, aŋ ŋmá yi m’a ma ta sie na gbuŋdɛ faanɩ sʋrʋ ma Kirisa di, aanɩ m’ɩ taa Kirisa na tʋɔdaŋ na paŋjɩa ŋuun puŋ nɩ saraa faanɩ birii di mʋgɔɔ sɩra di. 
<Но благодарение Богу, Который всегда дает нам торжествовать во Христе и благоухание познания о Себе распространяет нами во всяком месте.
Grâces soient rendues à Dieu, qui nous fait toujours triompher en Christ, et qui répand par nous en tout lieu l'odeur de sa connaissance!>

15 Barɩ, ma tɩɛɛ Kirisa paŋjɩa ŋuun Wuro ta, Kirisi sʋʋ ma kʋma kɩnɩ dige sʋʋ ma kʋma yɩɛɛ. 
<Ибо мы Христово благоухание Богу в спасаемых и в погибающих:
Nous sommes, en effet, pour Dieu la bonne odeur de Christ, parmi ceux qui sont sauvés et parmi ceux qui périssent:>

16 Sɔŋ bʋɔ ta, ma tɩɛɛ siri puŋ nɩ saa siri yire na; bʋɔ ta yɛ, ma tɩɛɛ sɩɩ puŋ nɩ saa sɩɩ yire na. Ba kʋɔ nɩ sɩbɛ ŋmá daŋ ta n’ɩ dʋʋ pagɩ nʋ? 
<для одних запах смертоносный на смерть, а для других запах живительный на жизнь. И кто способен к сему?
aux uns, une odeur de mort, donnant la mort; aux autres, une odeur de vie, donnant la vie. -Et qui est suffisant pour ces choses? ->

17 Sɔŋ ɲaa Wuro bɛdaŋ ta jawɩa fɩrɛɛ. Mʋgɔɔ m’ɩ ŋmɔ ɲɩmɛ ko, nka ma tire dikiri di, ma tire Wuro tʋʋ ma, Wuro jiŋ kɩnɩ Kirisa di.
<Ибо мы не повреждаем слова Божия, как многие, но проповедуем искренно, как от Бога, пред Богом, во Христе.
Car nous ne falsifions point la parole de Dieu, comme font plusieurs; mais c'est avec sincérité, mais c'est de la part de Dieu, que nous parlons en Christ devant Dieu.>


Bɛŋbɩrɩ ŋuun ma baaratɩɛdɛ
3
1 Jika di ma ti fʋɔnnɩ n’a ma yɛrɛɛ tʋɔ fɔrɔɔ bɛɛ naa? Walɩ ta ma mako saa ma sɛbɩnʋ pɩrɩ ɲɩɛn ma, ŋma yi m’a ma tʋɔ fɔrɔɔ bɛɛ, waa ŋma sii na sɔŋ bʋɔ n’ɩ taa, walɩ t’ʋgɔɔ bɛɛ a saa naa? 
<Неужели нам снова знакомиться с вами? Неужели нужны для нас, как для некоторых, одобрительные письма к вам или от вас?
Commençons-nous de nouveau à nous recommander nous-mêmes? Ou avons-nous besoin, comme quelques-uns, de lettres de recommandation auprès de vous, ou de votre part?>

2 Ʋgɔɔ m’a ma tʋɔ fɔrɔɔ na bɛɛ sɛbɩnʋ ŋma yi nɩ sɛbɩɩ ma wʋra di. Sɔŋ pepe n’aŋ tʋɔ ɲɩɛ n’a kalɩ. 
<Вы - наше письмо, написанное в сердцах наших, узнаваемое и читаемое всеми человеками;
C'est vous qui êtes notre lettre, écrite dans nos coeurs, connue et lue de tous les hommes.>

3 Ɩ jɛ ŋmaa t’ɩɛ Kirisa sɛbɩnʋ ŋma yi nɩ sɛbɩ pɩrɩ ma baara daŋ na. Ŋmá sɛbɩnʋ ma sɛbɩ nɩ laŋkɩrɩ ko, fɔn Wuro nɩ sɩɩ Kakiri. A’a sɛbɩ ŋmá sɛbɩkɔɔ nɩ tɩɛɛ dɔgɩ ma ko, fɔn ŋma sɛbɩkɔɔ nɩ tɩɛɛ kakasʋɔrɩ ma, wʋra ma.
<вы показываете собою, что вы - письмо Христово, через служение наше написанное не чернилами, но Духом Бога живаго, не на скрижалях каменных, но на плотяных скрижалях сердца.
Vous êtes manifestement une lettre de Christ, écrite, par notre ministère, non avec de l'encre, mais avec l'Esprit du Dieu vivant, non sur des tables de pierre, mais sur des tables de chair, sur les coeurs.>

4 Ɩ’ɩ ŋmɔ ma ma tɩgɛɩmapɩ ti Kirisa di Wuro jiŋ. 
<Такую уверенность мы имеем в Боге через Христа,
Cette assurance-là, nous l'avons par Christ auprès de Dieu.>

5 A m’a faa na ma nuŋ ta ma sɩbɛ nɩ faanɩ daŋ sii taa ma yɛrɩ ma ko, nka ma dantɩɛ paŋ saa Wuro bɛɛ, 
<не потому, чтобы мы сами способны были помыслить что от себя, как бы от себя, но способность наша от Бога.
Ce n'est pas à dire que nous soyons par nous-mêmes capables de concevoir quelque chose comme venant de nous-mêmes. Notre capacité, au contraire, vient de Dieu.>

6 aanɩ nɩ paŋ pɩrɩ ma ma yɛ, yɛrɩko ma tɩɛ n’ɩ bɛŋbɩrɩ ŋuunno na baaratɩɛdɛ. A ma sɛbɩnʋ bɛŋbɩrɩ ko, nka Kakiri yi, barɩ a sɛbɩnʋ sɔnyaa, nka Kakiri sɩɩ pɩrɩ suŋ ma.
<Он дал нам способность быть служителями Нового Завета, не буквы, но духа, потому что буква убивает, а дух животворит.
Il nous a aussi rendus capables d'être ministres d'une nouvelle alliance, non de la lettre, mais de l'esprit; car la lettre tue, mais l'esprit vivifie.>

7 Ɩ yɩrasʋra sɛbɩ taalɩ taalɩ dɔgɩ ma, Wuro kiu ɲɩɛ suru piŋ ɩ ma fɔn Isirayɛlɩkʋma ɲɩɛ m’ɩ sɩbɛ n’ɩ ka ɲɩna bagɩ Moyisi jiŋ di a ŋmá kiu nɩ fʋnʋ yire na ko. Ɩ yɩrasʋra nɩ naa siri ja n’ɩ ka yɛrɩ yɩraa n’a ŋmá kiu ɲɩmɛ, 
<Если же служение смертоносным буквам, начертанное на камнях, было так славно, что сыны Израилевы не могли смотреть на лице Моисеево по причине славы лица его преходящей, --
Or, si le ministère de la mort, gravé avec des lettres sur des pierres, a été glorieux, au point que les fils d'Israël ne pouvaient fixer les regards sur le visage de Moïse, à cause de la gloire de son visage, bien que cette gloire fût passagère,>

8 Kakiri Senʋ tɩɛdaŋ kiu ma na fʋnʋ na ŋmɔ ma ko kɛ? 
<то не гораздо ли более должно быть славно служение духа?
combien le ministère de l'esprit ne sera-t-il pas plus glorieux!>

9 Ŋma tɩɛdaŋ nɩ naa nɩ jarɩkɩɛɛ, kiu ja nɩ ta ti aŋ di, tɩɛtɩannapɩ di tɩɛdaŋ yire ma bɛɛ ko; aŋ kiu ma na fʋnʋ na a bʋ yi ma ko kɛ? 
<Ибо если служение осуждения славно, то тем паче изобилует славою служение оправдания.
Si le ministère de la condamnation a été glorieux, le ministère de la justice est de beaucoup supérieur en gloire.>

10 N’ɩ tɩtaawa n’ɩ ŋmɔ, ŋma yi ma kiu ta dei ɩ ɲɩɛ tɩɛ waa ta kiu ma dei a ma ko faa na agɩ kiu na gbɛrɩɩ yi tɩɛɛ.
<То прославленное даже не оказывается славным с сей стороны, по причине преимущественной славы последующего.
Et, sous ce rapport, ce qui a été glorieux ne l'a point été, à cause de cette gloire qui lui est supérieure.>

11 Barɩ ŋma faa nɩ na yagɩ na ja nɩ kiu gbuuŋ, ŋma faa m’a yagɩ yire ma bɛɛ ko; kiu na fʋnʋ na ŋmɔ ma telile.
<Ибо, если преходящее славно, тем более славно пребывающее.
En effet, si ce qui était passager a été glorieux, ce qui est permanent est bien plus glorieux.>

12 Ŋma tɩgɛɩmapɩ ɲɩmɛ nɩ ti ma ta, na ma wʋra sigaa. 
<Имея такую надежду, мы действуем с великим дерзновением,
Ayant donc cette espérance, nous usons d'une grande liberté,>

13 M’a tɩɛɛ waa Moyisi ko, aŋ ŋmá yi nɩ t’a ka jiŋ piŋ nɩ pasaanʋ yɛrɩko Isirayɛlɩkʋma ka wɩɛfa na wɩɛ yi sɩ ko, 
<а не так, как Моисей, который полагал покрывало на лице свое, чтобы сыны Израилевы не взирали на конец преходящего.
et nous ne faisons pas comme Moïse, qui mettait un voile sur son visage, pour que les fils d'Israël ne fixassent pas les regards sur la fin de ce qui était passager.>

14 nka, ɩ ka kakiree ɲɩɛ ma kɩbɛ ko. Halɩ sɩma, ɩ ja n’a bɛŋbɩrɩ biri di daŋ kalɩ sɔŋ ɲʋnʋ na, ŋmá pasaa nɩ tɩɛɛ dɔŋ, a’a weii ɩ yɛ ko, barɩ Kirisa di a na wei na ɩ yɛ. 
<Но умы их ослеплены: ибо то же самое покрывало доныне остается неснятым при чтении Ветхого Завета, потому что оно снимается Христом.
Mais ils sont devenus durs d'entendement. Car jusqu'à ce jour le même voile demeure quand, ils font la lecture de l'Ancien Testament, et il ne se lève pas, parce que c'est en Christ qu'il disparaît.>

15 Halɩ sɩma, ɩ ja nɩ Moyisi sɛbɩnʋ kalɩ, pasaanʋ nɩ piiŋ ɩ ka wʋra ma. 
<Доныне, когда они читают Моисея, покрывало лежит на сердце их;
Jusqu'à ce jour, quand on lit Moïse, un voile est jeté sur leurs coeurs;>

16 Nka ŋma suŋ ja na ka jiŋ bɩnɩ Nate ma, a pasaanʋ wei wei. 
<но когда обращаются к Господу, тогда это покрывало снимается.
mais lorsque les coeurs se convertissent au Seigneur, le voile est ôté.>

17 A wa mɛ, Nate m’a Kakiri; Nate Kakiri ɲɩɛ ja nɩ ti ŋmɛnɛɛ, yɛrɩmapɩ nɩ ti ɩ yɛ. 
<Господь есть Дух; а где Дух Господень, там свобода.
Or, le Seigneur c'est l'Esprit; et là où est l'Esprit du Seigneur, là est la liberté.>

18 Mʋgɔɔ pepe ŋma sɔŋ jɩan ma pasaanɩma nɩ kɩbɛ wei wɛ, ka sige m’a ma ɲɩna bagɩ Nate kiu di waa jubalɩ di ma sɩɩ, ma tɩratɩra wɛ Nate yɩɛ na sii na, ɲɩɛ nɩ you kiu kɩnɩ kiu di, ŋmɔ nɩ tɩɛ Nate m’a Kakiri paŋ di.
<Мы же все открытым лицем, как в зеркале, взирая на славу Господню, преображаемся в тот же образ от славы в славу, как от Господня Духа.
Nous tous qui, le visage découvert, contemplons comme dans un miroir la gloire du Seigneur, nous sommes transformés en la même image, de gloire en gloire, comme par le Seigneur, l'Esprit.>


Sugo gbuŋ fɔɔsɩa di
4
1 Wuro makarɩ ma ma ɲɩɛ na ma kaa agɩ baara di, ɩ’ɩ ŋmɔ na ma yɩa ma siri ko, 
<Посему, имея по милости Божией такое служение, мы не унываем;
C'est pourquoi, ayant ce ministère, selon la miséricorde qui nous a été faite, nous ne perdons pas courage.>

2 nka ŋma midɔgɩdaŋ nɩ peree, ma maŋ ŋmɔ pepe di. Ma m’a ma tɩɛdaŋ taa dabɩlɛ di ko, ma ɲɩɛ m’ɩ Wuro bɛdaŋ tɩratɩra ko, nka tɩan m’ɩ bɛɛ n’ɩ dikiri yɛrɩko sɔŋ pepe wʋra n’a ma tʋɔ fɔɔ bɛɛ Wuro jiŋ. 
<но, отвергнув скрытные постыдные дела, не прибегая к хитрости и не искажая слова Божия, а открывая истину, представляем себя совести всякого человека пред Богом.
Nous rejetons les choses honteuses qui se font en secret, nous n'avons point une conduite astucieuse, et nous n'altérons point la parole de Dieu. Mais, en publiant la vérité, nous nous recommandons à toute conscience d'homme devant Dieu.>

3 Ŋmɔ pepe di, ma Bɛdaŋ Fɔrɔɔ ja nɩ midɔgɩɩ, ɩ́ tʋɔ t’ɩ digesɔŋ na ɩ midɔgɩɩ,
<Если же и закрыто благовествование наше, то закрыто для погибающих,
Si notre Évangile est encore voilé, il est voilé pour ceux qui périssent;>

4 wʋɔmalaɩnatɩɛsɔŋ, ŋma yire kakiree nɩ tɩrabiraa agɩ ganɩ di wuro ta yɛrɩko Kirisa m’a Wuro yɩɛ, aŋ kiu n’ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ wɩrɩ ka kikeere saraa ɩ ma ko. 
<для неверующих, у которых бог века сего ослепил умы, чтобы для них не воссиял свет благовествования о славе Христа, Который есть образ Бога невидимого.
pour les incrédules dont le dieu de ce siècle a aveuglé l'intelligence, afin qu'ils ne vissent pas briller la splendeur de l'Évangile de la gloire de Christ, qui est l'image de Dieu.>

5 A m’a ma yɛrɛɛ daŋ ma bɛɛ fʋnʋ nɩ ŋmɩnɩ ko, nka m’ɩ bɛɛ ta Yesu Kirisa m’a Nate; mʋgɔɔ ɲɩɛ nɩ tɩɛɛ n’ʋgɔɔ tɩrɩdɛ Yesu yire na. 
<Ибо мы не себя проповедуем, но Христа Иисуса, Господа; а мы - рабы ваши для Иисуса,
Nous ne nous prêchons pas nous-mêmes; c'est Jésus Christ le Seigneur que nous prêchons, et nous nous disons vos serviteurs à cause de Jésus.>

6 Barɩ ŋma Wuro nɩ da: «Kikeree ma saa tutuu di» ɲɩɛ b’a yɛrɩ na pini nɩ mimili ma wʋra di yɛrɩko Wuro kiu na tʋɔdaŋ na kikeere saa ma ma ŋma yi nɩ mimili Kirisa jiŋ di.
<потому что Бог, повелевший из тьмы воссиять свету, озарил наши сердца, дабы просветить нас познанием славы Божией в лице Иисуса Христа.
Car Dieu, qui a dit: La lumière brillera du sein des ténèbres! a fait briller la lumière dans nos coeurs pour faire resplendir la connaissance de la gloire de Dieu sur la face de Christ.>

7 Ŋmá sugo bii ma fɔɔsɩa di yɛrɩko ɩ wɩɩ tʋɔ ta ŋmá jigitagɩ paŋ saa Wuro bɛɛ, ta m’a mʋgɔɔ di a saa ko. 
<Но сокровище сие мы носим в глиняных сосудах, чтобы преизбыточная сила была приписываема Богу, а не нам.
Nous portons ce trésor dans des vases de terre, afin que cette grande puissance soit attribuée à Dieu, et non pas à nous.>

8 Ma fɔɔ nɩ fɩɛɛ faanɩ sii di, nka ma’a maa nɩ sɔgaa ko. Ma kɔɔ di tɩbaa, nka ma tɩgɛɩmapɩ ma wɩɛɛ ko, 
<Мы отовсюду притесняемы, но не стеснены; мы в отчаянных обстоятельствах, но не отчаиваемся;
Nous sommes pressés de toute manière, mais non réduits à l'extrémité; dans la détresse, mais non dans le désespoir;>

9 ma ɲamanaa, nka ma’a dɩrɛ sɛɛŋ ma yɛrɩ ma ko. Ma gbiri bɛrɛɛ nka ma’a sirii ko. 
<мы гонимы, но не оставлены; низлагаемы, но не погибаем.
persécutés, mais non abandonnés; abattus, mais non perdus;>

10 Ma Yesu siridaŋ yɩra ma kakasʋɔrɩ di faanɩ sʋrʋ ma yɛrɩko a ka sɩɩ n’a ka yɛrɩ yɩra ma kakasʋɔrɩ di yɛ. 
<Всегда носим в теле мертвость Господа Иисуса, чтобы и жизнь Иисусова открылась в теле нашем.
portant toujours avec nous dans notre corps la mort de Jésus, afin que la vie de Jésus soit aussi manifestée dans notre corps.>

11 Barɩ mʋgɔɔ nɩ sɩɩ sɩɩ, ma sɛɛŋ siri ma faanɩ sʋrʋ ma Yesu yire na, yɛrɩko Yesu sɩɩ yoo n’a ka yɛrɩ yɩra ma kakasʋɔrɩ nɩ siri di. 
<Ибо мы живые непрестанно предаемся на смерть ради Иисуса, чтобы и жизнь Иисусова открылась в смертной плоти нашей,
Car nous qui vivons, nous sommes sans cesse livrés à la mort à cause de Jésus, afin que la vie de Jésus soit aussi manifestée dans notre chair mortelle.>

12 Ɲɩna, siri ti a ka baara di mʋgɔɔ di, nka sɩɩ ti a ka baara di ʋgɔɔ di.
<так что смерть действует в нас, а жизнь в вас.
Ainsi la mort agit en nous, et la vie agit en vous.>

13 Nka, faa na ma ti n’a Kakiri sii taalɩ, a laɩnapɩ na yi, waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ: «Á la, ɩ’ɩ ŋmɔ na á tire, mʋgɔɔ yoo la, ɩ’ɩ ŋmɔ yire na ma tire.» 
<Но, имея тот же дух веры, как написано: я веровал и потому говорил, и мы веруем, потому и говорим,
Et, comme nous avons le même esprit de foi qui est exprimé dans cette parole de l'Écriture: J'ai cru, c'est pourquoi j'ai parlé! nous aussi nous croyons, et c'est pour cela que nous parlons,>

14 M’ɩ tʋɔ ta ŋma suŋ nɩ Nate Yesu ŋmuno n’a wa sɔnsarɩ di, na mʋgɔɔ yoo ŋmuno na kɩnɩ Yesu, a a mʋgɔɔ kɩn’ʋgɔɔ naawa kpei a ka jiŋ.
<зная, что Воскресивший Господа Иисуса воскресит через Иисуса и нас и поставит перед Собою с вами.
sachant que celui qui a ressuscité le Seigneur Jésus nous ressuscitera aussi avec Jésus, et nous fera paraître avec vous en sa présence.>

15 Barɩ, ŋmá daŋ pepe tɩɛ ʋgɔɔ yire na, yɛrɩko fʋrʋ ɲaa jii ma, kaa nʋʋ kaa Wuro kiu ma, sɔŋ ɲaa nɩ barɩkadaa Wuro ma.
Laɩnapɩ paŋ di ma you
<Ибо все для вас, дабы обилие благодати тем большую во многих произвело благодарность во славу Божию.
Car tout cela arrive à cause de vous, afin que la grâce en se multipliant, fasse abonder, à la gloire de Dieu, les actions de grâces d'un plus grand nombre.>

16 Ɩ’ɩ ŋmɔ na ma yɩa ma siri ko. Halɩ ma kakasʋɔrɩ m’ɩ siri wa, ma kakiri ŋuunnowa faanɩ kou. 
<Посему мы не унываем; но если внешний наш человек и тлеет, то внутренний со дня на день обновляется.
C'est pourquoi nous ne perdons pas courage. Et lors même que notre homme extérieur se détruit, notre homme intérieur se renouvelle de jour en jour.>

17 Barɩ, sɩma ɲagandaŋ na tʋtɔlɩɩ joloŋ na ma matɩtɛrɩ jigitagɩ wʋɔmawɩɛ kiu yire na, ŋma kiu m’a yɩraa kpei jɩa ko. 
<Ибо кратковременное легкое страдание наше производит в безмерном преизбытке вечную славу,
Car nos légères afflictions du moment présent produisent pour nous, au delà de toute mesure,>

18 A m’ɩ ŋma fɩrɛɛ nɩ jɩɛ mʋgɔɔ n’ɩ sɩɩ ko, nka ŋma fɩrɛɛ ma’a jɩɛ ko. Barɩ ŋma fɩrɛɛ nɩ jɩɛ ma sɛdɛɛ ko, nka ŋma fɩrɛɛ ma’a jɩɛ ko na wʋɔ na fɔn soo.
<когда мы смотрим не на видимое, но на невидимое: ибо видимое временно, а невидимое вечно.
un poids éternel de gloire, parce que nous regardons, non point aux choses visibles, mais à celles qui sont invisibles; car les choses visibles sont passagères, et les invisibles sont éternelles.>


5
1 Tɩan na, m’ɩ tʋɔ ta ma lagɩmawie, ŋma yi nɩ jowie ja yagɩ, Wuro wie bʋʋ tɔgɩ ma ma, ŋma wie sɔndinanʋ sɩra m’ɩ taawa ko, a na wie tɩɛɛ soo a kɛlɛɛ. 
<Ибо знаем, что, когда земной наш дом, эта хижина, разрушится, мы имеем от Бога жилище на небесах, дом нерукотворенный, вечный.
Nous savons, en effet, que, si cette tente où nous habitons sur la terre est détruite, nous avons dans le ciel un édifice qui est l'ouvrage de Dieu, une demeure éternelle qui n'a pas été faite de main d'homme.>

2 Ma manɩ ŋmá waa sii di, ɲɩɛ nɩ mii telile ma kɛlɛwie piŋ ma lagɩmawie taan. 
<Оттого мы и воздыхаем, желая облечься в небесное наше жилище;
Aussi nous gémissons dans cette tente, désirant revêtir notre domicile céleste,>

3 Ma ja n’aŋ kaa ma ma, ma’a na tii na n’a ma ma toloo ko. 
<только бы нам и одетым не оказаться нагими.
si du moins nous sommes trouvés vêtus et non pas nus.>

4 Barɩ, ma ja nɩ ti agɩ jowie di wɛ, m’ɩ manɩ, m’ɩ ɲamanɩ, ma’a mii ma’a ma joroo bɔɔ ko, nka ma mii ma bʋɔ kaa n’ɩ dei ɩ ma yɛrɩko ŋma faa nɩ siri aŋ bɩrɛ sɩɩ ta. 
<Ибо мы, находясь в этой хижине, воздыхаем под бременем, потому что не хотим совлечься, но облечься, чтобы смертное поглощено было жизнью.
Car tandis que nous sommes dans cette tente, nous gémissons, accablés, parce que nous voulons, non pas nous dépouiller, mais nous revêtir, afin que ce qui est mortel soit englouti par la vie.>

5 Ŋma suŋ m’a ma ta ŋmɔ yire na, aŋ Wuro ŋma yi nɩ Kakiri pɩrɩ ma ma jɩantɩgɛfa na.
<На сие самое и создал нас Бог и дал нам залог Духа.
Et celui qui nous a formés pour cela, c'est Dieu, qui nous a donné les arrhes de l'Esprit.>

6 Ɩ’ɩ ŋmɔ na ma wʋra sige soo, m’ɩ tʋɔ ta ma ja nɩ ti ɩ kɔ kakasʋɔrɩ di, ma bɛɛ nɩ dɛɛ Nate na, 
<Итак мы всегда благодушествуем; и как знаем, что, водворяясь в теле, мы устранены от Господа, --
Nous sommes donc toujours pleins de confiance, et nous savons qu'en demeurant dans ce corps nous demeurons loin du Seigneur->

7 barɩ laɩnapɩ paŋ di ma you, a’a sɩɩɲɩna paŋ di ko. 
<ибо мы ходим верою, а не видением, --
car nous marchons par la foi et non par la vue,>

8 Ma wʋrasigepɩ pagaa ma di ɩ ɲɩɛ nɩ jɩa ma ma, ma saa na ma wa ɩ kɔ kakasʋɔrɩ di ma you taŋ Nate bɛɛ. 
<то мы благодушествуем и желаем лучше выйти из тела и водвориться у Господа.
nous sommes pleins de confiance, et nous aimons mieux quitter ce corps et demeurer auprès du Seigneur.>

9 Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na, ma wʋɔ ɩ kɔ kakasʋɔrɩ di yoo, ma saa na ma wa ɩ di yoo, ma mii ma daŋ nɩ jɩa Nate ma. 
<И потому ревностно стараемся, водворяясь ли, выходя ли, быть Ему угодными;
C'est pour cela aussi que nous nous efforçons de lui être agréables, soit que nous demeurions dans ce corps, soit que nous le quittions.>

10 Barɩ, a paŋ ma pepe saraa kʋʋ di ŋmaa Kirisa puropiridʋ di, yɛrɩko ŋma daŋ ma pepe sɔŋ taalɩ taalɩ nɩ ta n’a ka kakasʋɔrɩ, daŋfɔrɔɔ yoo, daŋkuro yoo, a tee n’ɩ ŋmɔ na ŋmɔnɔɔ gbuŋ.
Bɛŋ kou mʋgɔɔ kɩnɩ Wuro yɩɛɛ Kirisa paŋ di
<ибо всем нам должно явиться пред судилище Христово, чтобы каждому получить соответственно тому, что он делал, живя в теле, доброе или худое.
Car il nous faut tous comparaître devant le tribunal de Christ, afin que chacun reçoive selon le bien ou le mal qu'il aura fait, étant dans son corps.>

11 Faa na mʋgɔɔ Nate jiŋ na ɲasinii tʋɔ, ɩ’ɩ ŋmɔ na ma mii sɔŋ jɩan a ka bɛdaŋ na. Wuro na ma na sii pepe tʋɔ. Ágɩ laa ɩ na t’ʋgɔɔ yoo n’ágɩ na sii pepe tʋɔ ɲɩɛn Wʋra di. 
<Итак, зная страх Господень, мы вразумляем людей, Богу же мы открыты; надеюсь, что открыты и вашим совестям.
Connaissant donc la crainte du Seigneur, nous cherchons à convaincre les hommes; Dieu nous connaît, et j'espère que dans vos consciences vous nous connaissez aussi.>

12 M’a na ma yɛrɛɛ daŋ bɛɛ na ɲɩɛn ma sii ko, nka ma tɩɛ sii pɩrɩ ɲɩɛn ma ɲɩɛn nɩ sɩbɛ ɲɩɛn kile dige ma daŋ na, yɛrɩko ɲɩɛn nɩ sɩbɛ nɩ bɩnaa bɛdaŋ gbuŋ n’ɩ bɛɛ ŋma sɔŋ ma m’ɩ ka kile dige jɩɛdaŋ na m’ɩ ba wʋradidaŋ na ko. 
<Не снова представляем себя вам, но даем вам повод хвалиться нами, дабы имели вы что сказать тем, которые хвалятся лицем, а не сердцем.
Nous ne nous recommandons pas de nouveau nous-mêmes auprès de vous; mais nous vous donnons occasion de vous glorifier à notre sujet, afin que vous puissiez répondre à ceux qui tirent gloire de ce qui est dans les apparences et non dans le coeur.>

13 Ma ŋʋnma ja nɩ tɩmaa tɩmaa, ŋmɔ tɩɛ Wuro yire na, nka ma kakiree ja nɩ tɛngɛɛn tɛngɛɛn, ŋmɔ tɩɛ ʋgɔɔ yire na. 
<Если мы выходим из себя, то для Бога; если же скромны, то для вас.
En effet, si je suis hors de sens, c'est pour Dieu; si je suis de bon sens, c'est pour vous.>

14 Barɩ Kirisa mʋrʋnapɩ na ma wʋra sigaa, mʋgɔɔ ŋma yire m’ɩ kɔ daŋ tʋɔ: suŋ taalɩ siri sɔŋ pepe yire na, ŋmɔ di, sɔŋ pepe yoo sirii. 
<Ибо любовь Христова объемлет нас, рассуждающих так: если один умер за всех, то все умерли.
Car l'amour de Christ nous presse, parce que nous estimons que, si un seul est mort pour tous, tous donc sont morts;>

15 A siri sɔŋ pepe yire na yɛrɩko ŋma sɔŋ nɩ sɩɩ sɩɩ k’ɩ ti sɩɩ di ɩ ka yɛrɛɛ yire na ko fɔn ŋma suŋ nɩ siriŋmuno ɩ ka yire na, yire na.
<А Христос за всех умер, чтобы живущие уже не для себя жили, но для умершего за них и воскресшего.
et qu'il est mort pour tous, afin que ceux qui vivent ne vivent plus pour eux-mêmes, mais pour celui qui est mort et ressuscité pour eux.>

16 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, n’a bii kpɛɛndi ma, ma’a suŋ bʋʋ wɩɩ tʋɔ sɔndinanɩmapɩ na tʋɔ sii na sii ko. Halɩ ma m’ɩ ta Kirisa tʋɔ sɔndinanɩmapɩ na tʋɔ sii na, kpɛɛndi ma m’a tʋɔ ɲɩna sii ko. 
<Потому отныне мы никого не знаем по плоти; если же и знали Христа по плоти, то ныне уже не знаем.
Ainsi, dès maintenant, nous ne connaissons personne selon la chair; et si nous avons connu Christ selon la chair, maintenant nous ne le connaissons plus de cette manière.>

17 Ɩ’ɩ ŋmɔ m’ɩ ta, ŋma suŋ ja nɩ ti Kirisa di, ɩ́ tɩɛ tɩgɛfa ŋuun. Fɩrɛɛ bire fʋnʋ wɛ, fɩrɛɛ pepe tɩɛ fɩrɛɛ ŋuunno wɛ. 
<Итак, кто во Христе, тот новая тварь; древнее прошло, теперь все новое.
Si quelqu'un est en Christ, il est une nouvelle créature. Les choses anciennes sont passées; voici, toutes choses sont devenues nouvelles.>

18 Ŋmɔ pepe tama Wuro bɛɛ, ŋma yi nɩ bɛŋ kaa ma yɩɛɛ kɩn’anɩ Kirisa paŋ di ɲɩɛ beibʋɔpɩ na baara kaa ma sɩra di. 
<Все же от Бога, Иисусом Христом примирившего нас с Собою и давшего нам служение примирения,
Et tout cela vient de Dieu, qui nous a réconciliés avec lui par Christ, et qui nous a donné le ministère de la réconciliation.>

19 Barɩ Wuro ta ti Kirisa di a t’ɩ bɛŋ kaa a ka yɩɛɛ kɩn’a ganɩ, a ɲɩɛ m’ɩ sɔŋ kakɩɛ juuro ɩ ma ko, ɲɩɛ beibʋɔpɩ na bɛdaŋ kaa ma di.
<потому что Бог во Христе примирил с Собою мир, не вменяя людям преступлений их, и дал нам слово примирения.
Car Dieu était en Christ, réconciliant le monde avec lui-même, en n'imputant point aux hommes leurs offenses, et il a mis en nous la parole de la réconciliation.>

20 Ɩ’ɩ ŋmɔ na ma tɩɛɛ Kirisa tangaansɔŋ, Wuro nɩ sɔŋ wʋra sigaa ma bɛdaŋ di. M’ɩɛ mɩɛn Kirisa tʋʋ ma, t’ɩɛ ma jɩan bɛŋ kou ɲɩɛn yɩɛɛ kɩnɩ Wuro. 
<Итак мы - посланники от имени Христова, и как бы Сам Бог увещевает через нас; от имени Христова просим: примиритесь с Богом.
Nous faisons donc les fonctions d'ambassadeurs pour Christ, comme si Dieu exhortait par nous; nous vous en supplions au nom de Christ: Soyez réconciliés avec Dieu!>

21 Ŋma suŋ ma’a kakɩɛ ta ko, Wuro na ta kakɩɛ mʋgɔɔ yire na yɛrɩko ma tɩɛ Wuro tɩɛtɩannapɩ a di.
<Ибо не знавшего греха Он сделал для нас жертвою за грех, чтобы мы в Нем сделались праведными пред Богом.
Celui qui n'a point connu le péché, il l'a fait devenir péché pour nous, afin que nous devenions en lui justice de Dieu.>


6
1 Mʋgɔɔ ŋma kʋma nɩ baaratɩɛkpeidɛ, m’ɩɛ mɩɛn ta ŋma fʋrʋ ɲɩɛn nɩ gbuŋ Wuro ta, ka ka sɔŋ a tɩɛ gbana ko, 
<Мы же, как споспешники, умоляем вас, чтобы благодать Божия не тщетно была принята вами.
Puisque nous travaillons avec Dieu, nous vous exhortons à ne pas recevoir la grâce de Dieu en vain.>

2 barɩ a da:
«Ágɩ n’ɩ́ mɩɛnbɩrɩ mʋɔn ɩ na sʋrʋ ma.
Á ɲɩɛ n’ɩ́ dɩɛmɩ a kirisi kɔɔ.»
Sɩɩ, kpɛɛndi m’ɩ na sʋrʋ.
Sɩɩ, kpɛɛndi m’a kirisi kɔɔ.
<Ибо сказано: во время благоприятное Я услышал тебя и в день спасения помог тебе. Вот, теперь время благоприятное, вот, теперь день спасения.
Car il dit: Au temps favorable je t'ai exaucé, Au jour du salut je t'ai secouru. Voici maintenant le temps favorable, voici maintenant le jour du salut.>

3 Ma’a ŋʋnnayagɩdaŋ wiraa suŋ bʋʋ wɩɩ ma dansii bʋʋ wɩɩ di ko, yɛrɩko sɔŋ k’a ma baara na wuu wa ko. 
<Мы никому ни в чем не полагаем претыкания, чтобы не было порицаемо служение,
Nous ne donnons aucun sujet de scandale en quoi que ce soit, afin que le ministère ne soit pas un objet de blâme.>

4 Nka faanɩ sii di m’ɩ yɩra ta ma Wuro baaratɩɛdɛ: Jigitagɩ ŋmuondʋmaa ɲagandaŋ di, paŋ di daŋ, didimi di, 
<но во всем являем себя, как служители Божии, в великом терпении, в бедствиях, в нуждах, в тесных обстоятельствах,
Mais nous nous rendons à tous égards recommandables, comme serviteurs de Dieu, par beaucoup de patience dans les tribulations, dans les calamités, dans les détresses,>

5 gbirifɩrɛɛ di, koso di kaa daŋ di, gbaŋkadaŋ na tɩmadaŋ di, baara kpɩɛɛ di, wʋɔmaŋuun di, wuo di,
<под ударами, в темницах, в изгнаниях, в трудах, в бдениях, в постах,
sous les coups, dans les prisons, dans les troubles, dans les travaux, dans les veilles, dans les jeûnes;>

6 makirii di, tʋɔɔ di, muɲu di, sɔnfɔɔpɩ di, Kakiri Senʋ di, mʋrʋnapɩ telile di, 
<в чистоте, в благоразумии, в великодушии, в благости, в Духе Святом, в нелицемерной любви,
par la pureté, par la connaissance, par la longanimité, par la bonté, par un esprit saint, par une charité sincère,>

7 tɩanbɩrɩ di, Wuro siekʋmapɩ paŋ di, tɩɛtɩannapɩ kumokpinileifɩrɛɛ nɩ ti ma nɩnaŋmadʋ kɩn’a ma digesɩramadʋ paŋ di, 
<в слове истины, в силе Божией, с оружием правды в правой и левой руке,
par la parole de vérité, par la puissance de Dieu, par les armes offensives et défensives de la justice;>

8 kiu kɩnɩ dagaapɩ di, tʋɔ fɔɔ kɩnɩ tʋɔkuru di. Sɔŋ na ma bii sɔntɩrabiradɛ, ma ɲɩɛ bɩnɩ nɩ ti tɩan di, 
<в чести и бесчестии, при порицаниях и похвалах: нас почитают обманщиками, но мы верны;
au milieu de la gloire et de l'ignominie, au milieu de la mauvaise et de la bonne réputation; étant regardés comme imposteurs, quoique véridiques;>

9 na ma bii sɔngbɛnɛɛ, ɩ ɲɩɛ bɩnɩ n’a ma tʋɔ telile, waa siri di ma ti, ma ɲɩɛ bɩnɩ nɩ sɩɩ sɩɩ, ɩ na ma ta waa ŋma sɔŋ nɩ gbiri nɩ bɛrɛɛ, tɩ m’ɩ yarɩɩ ko,
<мы неизвестны, но нас узнают; нас почитают умершими, но вот, мы живы; нас наказывают, но мы не умираем;
comme inconnus, quoique bien connus; comme mourants, et voici nous vivons; comme châtiés, quoique non mis à mort;>

10 waa wʋramayagɩsɔŋ, nka ma wʋra ma ɲɩɛ nɩ jɩaa soo, waa banabɛɛn, nka ma ɲɩɛ bɩnɩ sɔŋ ɲaa ta sugokʋma, waa ta faafaa ma ti ma ta ko, nka faanɩ sii ɲɩɛ nɩ ti ma ta.
<нас огорчают, а мы всегда радуемся; мы нищи, но многих обогащаем; мы ничего не имеем, но всем обладаем.
comme attristés, et nous sommes toujours joyeux; comme pauvres, et nous en enrichissons plusieurs; comme n'ayant rien, et nous possédons toutes choses.>

11 Korɛntɩkʋma, m’a ma dʋɔ kʋba ɲɩɛn ma, m’a ma wʋra taraa ɲɩɛn ma. 
<Уста наши отверсты к вам, Коринфяне, сердце наше расширено.
Notre bouche s'est ouverte pour vous, Corinthiens, notre coeur s'est élargi.>

12 Ɲɩɛn ma mɛrɛɛ ma di ko, ʋgɔɔ yɛrɩ mɩɛn yɛrɛɛ mɛraa ɲɩɛn nuŋdaŋ di. 
<Вам не тесно в нас; но в сердцах ваших тесно.
Vous n'êtes point à l'étroit au dedans de nous; mais vos entrailles se sont rétrécies.>

13 Kpɛɛndi ágɩ tire ɲɩɛn ta waa n’á nɩma, ʋgɔɔ yoo, k’ɩɛ wʋra taraa.
Jʋgɔjagɩdaŋ
<В равное возмездие, - говорю, как детям, - распространитесь и вы.
Rendez-nous la pareille, -je vous parle comme à mes enfants, -élargissez-vous aussi!>

14 Ka ka kou wʋɔmalaɩnatɩɛdɛ kakamɩɩ ɲasɔŋsʋɔ kuu ko. Ŋmá paarɩ kpei sii nɩ ti tɩɛtɩannapɩ yɩɛɛ kɩnɩ daŋkuro nʋ? Kikeere kɩnɩ tutuu sɩbɛ nɩ paarɩ nɩna nʋ? 
<Не преклоняйтесь под чужое ярмо с неверными, ибо какое общение праведности с беззаконием? Что общего у света с тьмою?
Ne vous mettez pas avec les infidèles sous un joug étranger. Car quel rapport y a-t-il entre la justice et l'iniquité? ou qu'y a-t-il de commun entre la lumière et les ténèbres?>

15 Ŋmá bɛŋ sii nɩ ti Kirisa kɩnɩ Beliari yɩɛɛ nʋ? Ŋmá paarɩkpeidaŋ sii nɩ ti laɩnatɩɛta kɩnɩ wʋɔmalaɩnatɩɛta yɩɛɛ nʋ? 
<Какое согласие между Христом и Велиаром? Или какое соучастие верного с неверным?
Quel accord y a-t-il entre Christ et Bélial? ou quelle part a le fidèle avec l'infidèle?>

16 Ŋmá bɛŋ sii nɩ ti a Wuro yiraawayi kɩnɩ fɩnaɲɩnɛɛ yɩɛɛ nʋ? Barɩ, mʋgɔɔ tɩɛɛ Wuro nɩ sɩɩ yiraawayi, waa ŋma sii na Wuro n’ɩ bɛɛ:
«Ágɩ na taŋ na ɩ ka yɩɛɛ, ɩ́’ɩ́ fʋnʋ kɩn’ɩnɩ.
Á na tɩɛ na n’ɩ ka Wuro,
ɩ na tɩɛ na n’á sɔŋ.»
<Какая совместность храма Божия с идолами? Ибо вы храм Бога живаго, как сказал Бог: вселюсь в них и буду ходить в них; и буду их Богом, и они будут Моим народом.
Quel rapport y a-t-il entre le temple de Dieu et les idoles? Car nous sommes le temple du Dieu vivant, comme Dieu l'a dit: J'habiterai et je marcherai au milieu d'eux; je serai leur Dieu, et ils seront mon peuple.>

17 Ɩ’ɩ ŋmɔ na Nate da:
«Ka saa ɲɩɛn wa ɩ ka yɩɛɛ, ɲɩɛn didini kɩn’ɩnɩ.
Ka ka bire dʋɔn faa bʋʋ wɩɩ di ko.
Ŋmɔ di, ágɩ na jɩan na n’ʋgɔɔ.
<И потому выйдите из среды их и отделитесь, говорит Господь, и не прикасайтесь к нечистому; и Я прииму вас.
C'est pourquoi, Sortez du milieu d'eux, Et séparez-vous, dit le Seigneur; Ne touchez pas à ce qui est impur, Et je vous accueillerai.>

18 Ágɩ na tɩɛ na nɩɛn Tɔŋ,
ɲɩɛn na tɩɛ na n’á nɩmasinee kɩn’á nɩmadaalɩ,
Nate m’ɩ Sie pepe tee da ɲɩna.»
<И буду вам Отцем, и вы будете Моими сынами и дщерями, говорит Господь Вседержитель.
Je serai pour vous un père, Et vous serez pour moi des fils et des filles, Dit le Seigneur tout puissant.>


7
1 Mʋrʋnasɔŋ, faa na ŋmá dɔpɩrɩbɩrɩ ti ma ta, ka sɔŋ m’a ma yɛrɛɛ makiraa kakasʋɔrɩ kɩnɩ kakiree na dʋandaŋ ma, m’a ma yɛrɛɛ na makiradaŋ dʋʋ pagɩ Wuro jiŋ ɲasinii di.
Poli dijɩalɩdaŋ
<Итак, возлюбленные, имея такие обетования, очистим себя от всякой скверны плоти и духа, совершая святыню в страхе Божием.
Ayant donc de telles promesses, bien-aimés, purifions-nous de toute souillure de la chair et de l'esprit, en achevant notre sanctification dans la crainte de Dieu.>

2 Ka jɩan n’a mʋgɔɔ! Ma’a yagɩ suŋ bʋʋ wɩɩ ma ko, ma’a suŋ bʋʋ wɩɩ jou n’a bɛraa ko. Ma m’a ma yɛrɛɛ sugaa suŋ bʋʋ wɩɩ sɩra di fɩrɛɛ di ko. 
<Вместите нас. Мы никого не обидели, никому не повредили, ни от кого не искали корысти.
Donnez-nous une place dans vos coeurs! Nous n'avons fait tort à personne, nous n'avons ruiné personne, nous n'avons tiré du profit de personne.>

3 Á m’ɩ ŋmɔ bɛɛ ɲɩɛn na jarɩkɩdaŋ na ko, barɩ ágɩ n’ɩ bɛɛ wɛ t’ɩɛ na mʋrʋnapɩ ti ma di siri kɩnɩ sɩɩ di. 
<Не в осуждение говорю; ибо я прежде сказал, что вы в сердцах наших, так чтобы вместе и умереть и жить.
Ce n'est pas pour vous condamner que je parle de la sorte; car j'ai déjà dit que vous êtes dans nos coeurs à la vie et à la mort.>

4 Ágɩ laa ɲɩɛn na telile. Ágɩ n’á kile dige ɲɩɛn ma daŋ di. Ágɩ wʋra ma kpʋnaa telile. Halɩ ma m’ɩ ti kɔ ɲagandaŋ pepe di, á di jɩaa telile.
<Я много надеюсь на вас, много хвалюсь вами; я исполнен утешением, преизобилую радостью, при всей скорби нашей.
J'ai une grande confiance en vous, j'ai tout sujet de me glorifier de vous; je suis rempli de consolation, je suis comblé de joie au milieu de toutes nos tribulations.>

5 Tɩan na, ma wire Makedoni lagɩkʋ di ŋma sii, ma’a fɩɛnnɩ sʋrʋ gbuŋ ko, ma ɲagan faanɩ kɩbɛ ma. Kumo ta kpini a kiridʋ, kɔɔditɩbɛɛ ti a kɔrɔdʋ. 
<Ибо, когда пришли мы в Македонию, плоть наша не имела никакого покоя, но мы были стеснены отовсюду: отвне - нападения, внутри - страхи.
Car, depuis notre arrivée en Macédoine, notre chair n'eut aucun repos; nous étions affligés de toute manière: luttes au dehors, craintes au dedans.>

6 Nka, Wuro ŋma yi nɩ yɛrɩmasurasɔŋ wʋra ma kpʋnaa, aŋ ɲɩɛ n’a ma wʋrʋ ma kpʋnaa nɩ Tite na naadaŋ. 
<Но Бог, утешающий смиренных, утешил нас прибытием Тита,
Mais Dieu, qui console ceux qui sont abattus, nous a consolés par l'arrivée de Tite,>

7 A m’a ka naa joloŋ ko, nka ŋma sii na ɲɩɛn Tite wʋra ma kpʋnaa. Ágɩ na daŋ nuuŋ ɲɩɛn ta ŋmá sii na, ŋma wuori ɲɩɛn nɩ ta kɩnɩ ŋma sii na ɲɩɛn dɔgɩkarɩɩ á na daŋ di, ɩ’ɩ ŋmɔ pepe bɛɛ ma ma. Ŋmɔ ɲɩɛ kaanʋ kaa á dijɩalɛɛ ma.
<и не только прибытием его, но и утешением, которым он утешался о вас, пересказывая нам о вашем усердии, о вашем плаче, о вашей ревности по мне, так что я еще более обрадовался.
et non seulement par son arrivée, mais encore par la consolation que Tite lui-même ressentait à votre sujet: il nous a raconté votre ardent désir, vos larmes, votre zèle pour moi, en sorte que ma joie a été d'autant plus grande.>

8 Halɩ á sɛbɩnʋ m’ɩ ɲɩɛn wʋra ma yagɩɩ, ágɩ ma ɲinibɩra ŋmɔ na ko, halɩ á m’ɩ ɲinibɩraa, nka ágɩ n’ɩ jaa ta ŋmá sɛbɩnʋ ɲɩɛn wʋra ma yagɩ ɲien pɩla joloŋ di. 
<Посему, если я опечалил вас посланием, не жалею, хотя и пожалел было; ибо вижу, что послание то опечалило вас, впрочем на время.
Quoique je vous aie attristés par ma lettre, je ne m'en repens pas. Et, si je m'en suis repenti, -car je vois que cette lettre vous a attristés, bien que momentanément, ->

9 Nka, kpɛɛndi á dijɩalɩ. Ágɩ ma dijɩalɩ ɲɩɛn wʋramayagɩdaŋ na ko, nka á dijɩalɩ faa na ŋmá wʋramayɛgɛɛ naa jugokatɩradaŋ kpɛlɩkpɛlɩ ɲɩɛn ma; barɩ ɲɩɛn wʋramayɛgɛɛ ta bɛŋ Wuro duŋko ma, fɔn ɲɩɛ nɩ ta ma ɲɩɛ ma daŋkuro sii bʋʋ wɩɩ wiraa ɲɩɛn ma ko. 
<Теперь я радуюсь не потому, что вы опечалились, но что вы опечалились к покаянию; ибо опечалились ради Бога, так что нисколько не понесли от нас вреда.
je me réjouis à cette heure, non pas de ce que vous avez été attristés, mais de ce que votre tristesse vous a portés à la repentance; car vous avez été attristés selon Dieu, afin de ne recevoir de notre part aucun dommage.>

10 Barɩ Wuro duŋko di wʋramayɛgɛɛ naa jugokatɩradaŋ ŋma yire m’a ma yie kirisidaŋ ma, ɲɩɛ nɩ ɲinibɩrɛɛ waa ma ma, nka a ganɩ di wʋramayɛgɛɛ naa nɩ siri. 
<Ибо печаль ради Бога производит неизменное покаяние ко спасению, а печаль мирская производит смерть.
En effet, la tristesse selon Dieu produit une repentance à salut dont on ne se repent jamais, tandis que la tristesse du monde produit la mort.>

11 Ŋma daŋ Wuro duŋko di wʋramayɛgɛɛ nɩ taa ɲɩɛn di, ka ja b’ɩnɩ: Ɲɩɛn dɔgɩka sii daŋ di, ɲɩɛn yɛrɩdɔnabei sii, ɲɩɛn wʋra ma na yagɩ sii, ɲɩɛn ɲasini sii, ágɩ na jɩɛ mili na sii, ɲɩɛn baŋba sii, ɲɩɛn puropiri sii! Ɲɩɛn n’ɩ yɩra faanɩ sii na t’ɩɛ ma kiri ŋmá daŋ di.
<Ибо то самое, что вы опечалились ради Бога, смотрите, какое произвело в вас усердие, какие извинения, какое негодование на виновного, какой страх, какое желание, какую ревность, какое взыскание! По всему вы показали себя чистыми в этом деле.
Et voici, cette même tristesse selon Dieu, quel empressement n'a-t-elle pas produit en vous! Quelle justification, quelle indignation, quelle crainte, quel désir ardent, quel zèle, quelle punition! Vous avez montré à tous égards que vous étiez purs dans cette affaire.>

12 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, ágɩ ja na ŋmá sɛbɩnʋ sɛbɩ n’a pɩrɩ ɲɩɛn ma, a m’a yagɩdaŋyagɩta yire na ko walɩ b’a ŋma suŋ ma ɩ yagɩdaŋ yagɩ yire na ko, nka yɛrɩko ŋma sii na ɲɩɛn dɔgɩkarɩɩ ma na daŋ di, ŋmɔ yɩra ɲɩɛn yɛrɩ ma Wuro jiŋ. 
<Итак, если я писал к вам, то не ради оскорбителя и не ради оскорбленного, но чтобы вам открылось попечение наше о вас пред Богом.
Si donc je vous ai écrit, ce n'était ni à cause de celui qui a fait l'injure, ni à cause de celui qui l'a reçue; c'était afin que votre empressement pour nous fût manifesté parmi vous devant Dieu.>

13 Ɩ’ɩ ŋmɔ na ma wʋra ma kpʋna.
Nka, na paarɩ ma wʋramakpʋnɛɛ ma, ma dijɩalɩ tɩɛ telile Tite dijɩalɛɛ yire na, barɩ ɲɩɛn n’a ka kakiri tangaan. 
<Посему мы утешились утешением вашим; а еще более обрадованы мы радостью Тита, что вы все успокоили дух его.
C'est pourquoi nous avons été consolés. Mais, outre notre consolation, nous avons été réjouis beaucoup plus encore par la joie de Tite, dont l'esprit a été tranquillisé par vous tous.>

14 Á t’á kile dige ɲɩɛn na daŋ di a ka ɲʋnʋ na, á ɲɩɛ ma piri ko, faa na tɩan ma t’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma soo, ŋmá daŋ yire na ma ta ma kile dige Tite ɲʋnʋ na, ɲɩɛ n’ɩ yɛrɩ yɩra tɩan yɛ. 
<Итак я не остался в стыде, если чем-либо о вас похвалился перед ним, но как вам мы говорили все истину, так и перед Титом похвала наша оказалась истинною;
Et si devant lui je me suis un peu glorifié à votre sujet, je n'en ai point eu de confusion; mais, comme nous vous avons toujours parlé selon la vérité, ce dont nous nous sommes glorifiés auprès de Tite s'est trouvé être aussi la vérité.>

15 A ka kakiri tɩɛ suru ɲɩɛn pepe mʋɔnmapɩ ma, a ka sijɩapɩ nɩ yire you soo faanɩ sʋrʋ ma ɲɩɛn bɛɛdʋ, barɩ ɲɩɛn n’a fɩa fɔɔ ɲasinii kɩnɩ sɩsɩma di. 
<и сердце его весьма расположено к вам, при воспоминании о послушании всех вас, как вы приняли его со страхом и трепетом.
Il éprouve pour vous un redoublement d'affection, au souvenir de votre obéissance à tous, et de l'accueil que vous lui avez fait avec crainte et tremblement.>

16 Ágɩ dijɩalɩ tɩɛ, barɩ á sɩbɛ n’á yɛrɩ tɩgɛ ɲɩɛn ma faanɩ sii di.
<Итак радуюсь, что во всем могу положиться на вас.
Je me réjouis de pouvoir en toutes choses me confier en vous.>


Sɩradifɩrɛɛ na pɩrɩdaŋ
8
1 Bɔɔkpeidɛ, Wuro fʋrʋ ŋma yi nɩ pɩrɩ Makedoni lagɩkʋ egilisidɛ di, m’aŋ daŋ bɛɛ ɲɩɛn ma. 
<Уведомляем вас, братия, о благодати Божией, данной церквам Македонским,
Nous vous faisons connaître, frères, la grâce de Dieu qui s'est manifestée dans les Églises de la Macédoine.>

2 Ŋmɛɛ laɩnatɩɛdɛ nɩ ti ɲagandaŋ di ɩ ka laasɩɩdaŋ di, ɩ’ɩ ka jigitagɩ dijɩalɛɛ m’ɩ ta ɩ tɩ n’ɩ ka sɩradifɩrɛɛ pɩrɩ telile, ɩ ka banaabanpɩ paŋ ɲɩɛ bɩnɩ ta tɩnɛ. 
<ибо они среди великого испытания скорбями преизобилуют радостью; и глубокая нищета их преизбыточествует в богатстве их радушия.
Au milieu de beaucoup de tribulations qui les ont éprouvées, leur joie débordante et leur pauvreté profonde ont produit avec abondance de riches libéralités de leur part.>

3 Ágɩ n’ɩ ka sɩɛrɛɛ t’ɩ n’ɩ wa ɩ ka yɛrɛɛ di ɲɩɛ n’ɩ ka sɩradifɩrɛɛ pɩrɩ n’ɩ tɩtaawa n’ɩ ka sie, fɔn fʋnʋ ɩ ka sie ma yɛrɩ.
<Ибо они доброхотны по силам и сверх сил - я свидетель:
Ils ont, je l'atteste, donné volontairement selon leurs moyens, et même au delà de leurs moyens,>

4 Ŋma dɩɛmɩfɩrɛɛ nɩ pɩrɩ makirisɔŋ ma, ɩ na ma mɩɛn telile yɛrɩko ma jɩan ɩ nɩ ka nii kaa ɩ di.
<они весьма убедительно просили нас принять дар и участие их в служении святым;
nous demandant avec de grandes instances la grâce de prendre part à l'assistance destinée aux saints.>

5 Ma kakiree t’a ti ɩ ma t’ɩ sɩbɛ nɩ ŋmá daŋ taa, ɩ ɲɩɛ fʋnʋ ŋmɔ ma. Ɩ n’ɩ ka yɛrɛɛ pɩrɩ Nate ma fee, ŋmá bɛlɩma ɩ ɲɩɛ n’ɩ ka yɛrɛɛ pɩrɩ ma ma n’ɩ tɩtaawa n’ɩ Wuro duŋko. 
<и не только то, чего мы надеялись, но они отдали самих себя, во-первых, Господу, потом и нам по воле Божией;
Et non seulement ils ont contribué comme nous l'espérions, mais ils se sont d'abord donnés eux-mêmes au Seigneur, puis à nous, par la volonté de Dieu.>

6 Ɩ’ɩ ŋmɔ na ma yoo Tite mɩɛn ta ŋma baara fɔɔ ɩ’ɩ jika sɩradifɩrɛɛ na pɩrɩ daŋ di ɲɩɛn yɩɛɛ, t’a m’ɩ dʋʋ pagaa. 
<поэтому мы просили Тита, чтобы он, как начал, так и окончил у вас и это доброе дело.
Nous avons donc engagé Tite à achever chez vous cette oeuvre de bienfaisance, comme il l'avait commencée.>

7 Nka, ɲɩɛn you jiŋ faanɩ daŋ di: laɩnapɩ, bɛdaŋ, tʋɔɔ, baŋbaa faanɩ sii di kɩnɩ mʋrʋnapɩ na sii m’ɩ yɩra ɲɩɛn ma. Ɲɩna ma mii ɲɩɛn you jiŋ sɩradifɩrɛɛ na pɩrɩ daŋ di yɛ.
<А как вы изобилуете всем: верою и словом, и познанием, и всяким усердием, и любовью вашею к нам, - так изобилуйте и сею добродетелью.
De même que vous excellez en toutes choses, en foi, en parole, en connaissance, en zèle à tous égards, et dans votre amour pour nous, faites en sorte d'exceller aussi dans cette oeuvre de bienfaisance.>

8 Ŋma bɛdaŋ ágɩ nɩ ’bɛɛ ɲɩɛn ma, ma paŋ ɩ́’ɩ kaa ɲɩɛn ma ko, nka ágɩ sɔngbanɩ baŋbadaŋ bɛɛ yɛrɩko ɩ́’ɩɛ mʋrʋnapɩ laa sɩ, ɩ́’ɩ tʋɔ a ja nɩ ba mʋrʋnapɩ telile. 
<Говорю это не в виде повеления, но усердием других испытываю искренность и вашей любви.
Je ne dis pas cela pour donner un ordre, mais pour éprouver, par le zèle des autres, la sincérité de votre charité.>

9 Barɩ ɲɩɛn Nate Yesu Kirisa fʋrʋ na jiŋ tʋɔ, ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ t’a ta ba sugotee, nka a ɲɩɛ n’a ka yɛrɩ ta banaban ɲɩɛn yire na yɛrɩko ɲɩɛn tɩɛ sugokʋma a ka banabanpɩ ta.
<Ибо вы знаете благодать Господа нашего Иисуса Христа, что Он, будучи богат, обнищал ради вас, дабы вы обогатились Его нищетою.
Car vous connaissez la grâce de notre Seigneur Jésus Christ, qui pour vous s'est fait pauvre, de riche qu'il était, afin que par sa pauvreté vous fussiez enrichis.>

10 Ágɩ n’á kakirenʋ bɛɛ kɔ daŋ di, ɲɩɛn tɔnɩ ti ɩ di. Ʋgɔɔ ŋma kʋma nɩ gbiri ɩ ma tɩ jika n’a bii kɩɛɛn yo nɩ sɩradifɩrɛɛ pɩrɩ, a m’ɩ ŋmɔ joloŋ ko, ɩ na tɩɛ meli ɲɩɛn kpini. 
<Я даю на это совет: ибо это полезно вам, которые не только начали делать сие, но и желали того еще с прошедшего года.
C'est un avis que je donne là-dessus, car cela vous convient, à vous qui non seulement avez commencé à agir, mais qui en avez eu la volonté dès l'année dernière.>

11 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, kpɛɛndi, k’ɩ ŋmɔ ta nɩ dʋʋ pagɩ, yɛrɩko ŋma sii na ɩ na tɩɛ meli ta yire ɲɩɛn di, ɩ dʋʋ pagɩ ɲɩna nɩ tɩtaawa ɲɩɛn sie. 
<Совершите же теперь самое дело, дабы, чего усердно желали, то и исполнено было по достатку.
Achevez donc maintenant d'agir, afin que l'accomplissement selon vos moyens réponde à l'empressement que vous avez mis à vouloir.>

12 Barɩ sɩradifɩrɛɛ na pɩrɩ meli ja nɩ ti sɔŋ di, Wuro jɩan ɩ pɩrɩfɩrɛɛ na nɩ tɩtaawa ɲɩɛn gbuŋ fɩrɛɛ, nka a’a jɩan ɩ na nɩ tɩtaawa n’ɩ ŋma fɩrɛɛ m’a ti ɲɩɛn ta ko.
<Ибо если есть усердие, то оно принимается смотря по тому, кто что имеет, а не по тому, чего не имеет.
La bonne volonté, quand elle existe, est agréable en raison de ce qu'elle peut avoir à sa disposition, et non de ce qu'elle n'a pas.>

13 Ŋmɔ ma yɩra t’ɩɛ m’ɩɛ ma kpɛŋkpɛŋ sɔngbanɩ na dɩɛmɩdaŋ na ko, nka a a daŋ ɩ daŋ pepe tɩɛ tɩta. 
<Не требуется, чтобы другим было облегчение, а вам тяжесть, но чтобы была равномерность.
Car il s'agit, non de vous exposer à la détresse pour soulager les autres, mais de suivre une règle d'égalité: dans la circonstance présente votre superflu pourvoira à leurs besoins,>

14 Kpɛɛndi, ɲɩɛ ma wire ŋma fɩrɛɛ ma ko, ŋmɔ ma pɩrɩ banabɛɛn ma, yɛrɩko kou bʋʋ, ŋma fɩrɛɛ ma ɩ ma wire ko, ŋmɔ pɩrɩ ʋgɔɔ ma. Ɲɩna ɲɩɛn pepe wɩɛ ɲɩɛn nɩ ba taalɩ, 
<Ныне ваш избыток в восполнение их недостатка; а после их избыток в восполнение вашего недостатка, чтобы была равномерность,
afin que leur superflu pourvoie pareillement aux vôtres, en sorte qu'il y ait égalité,>

15 waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ:
«Ŋma suŋ ta fɩrɛɛ ɲaa ta ti, a ka fɩrɛɛ t’a ɲafʋnʋ ko.
Ŋma suŋ ta fɩrɛɛ jɔgɩ ta ti, a’a pʋna faa bʋʋ wɩɩ na ko.»
Tite kɩn’a ka kireyoukpeidɛ
<как написано: кто собрал много, не имел лишнего; и кто мало, не имел недостатка.
selon qu'il est écrit: Celui qui avait ramassé beaucoup n'avait rien de trop, et celui qui avait ramassé peu n'en manquait pas.>

16 Barɩka Wuro yi faa na a a ŋmá baŋbaa ɲɩmɛ pɩrɩ Tite ma ɲɩɛn yire na. 
<Благодарение Богу, вложившему в сердце Титово такое усердие к вам.
Grâces soient rendues à Dieu de ce qu'il a mis dans le coeur de Tite le même empressement pour vous;>

17 Ŋma daŋ m’ɩ mii a ta, a ɲɩɛ jɩan kaanɩ ɩ na. A a ka yɛrɩ wʋrʋ di ɩ’ɩ bii t’a you ɲɩɛn bɛɛ. 
<Ибо, хотя и я просил его, впрочем он, будучи очень усерден, пошел к вам добровольно.
car il a accueilli notre demande, et c'est avec un nouveau zèle et de son plein gré qu'il part pour aller chez vous.>

18 Ŋma bɔɔkpeita ɩ egilisidɛ pepe nɩ yiraa ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ na bɛɛ daŋ na, ma n’aŋ fanɩ na n’a youwa kɩnɩ Tite. 
<С ним послали мы также брата, во всех церквах похваляемого за благовествование,
Nous envoyons avec lui le frère dont la louange en ce qui concerne l'Évangile est répandue dans toutes les Églises,>

19 A m’ɩ ŋmɔ joloŋ ko, ŋmá suŋ wei ɩ egilidɛ ta yɛrɩko a tɩɛ n’a ma kire youkpeita sɩradifɩrɛɛ na pɩrɩ daŋ di, ŋma daŋ na jiŋ ma fɔɔ m’ɩ wa yɛrɩko kiu dei Nate yɛrɩ ma kɩnɩ yɛrɩko m’ɩ yɩra ta sɔŋ na dɩɛmɩdaŋ jɩa ma ma.
<и притом избранного от церквей сопутствовать нам для сего благотворения, которому мы служим во славу Самого Господа и в соответствие вашему усердию,
et qui, de plus, a été choisi par les Églises pour être notre compagnon de voyage dans cette oeuvre de bienfaisance, que nous accomplissons à la gloire du Seigneur même et en témoignage de notre bonne volonté.>

20 Ŋmá jigitagɩ pɩrɩfɩrɛɛ na baara ti ma sɩra di. Ma’a mii suŋ jarɩkɩdʋ gbuŋ ma na ɩ na daŋ di ko. 
<остерегаясь, чтобы нам не подвергнуться от кого нареканию при таком обилии приношений, вверяемых нашему служению;
Nous agissons ainsi, afin que personne ne nous blâme au sujet de cette abondante collecte, à laquelle nous donnons nos soins;>

21 Ma mii ma daŋfɔrɔɔ ta Nate kɩnɩ sɔndinanɩma jiŋ.
<ибо мы стараемся о добром не только пред Господом, но и пред людьми.
car nous recherchons ce qui est bien, non seulement devant le Seigneur, mais aussi devant les hommes.>

22 M’a ma bɔɔkpeita fanɩ n’a youwa kɩn’ɩnɩ. M’a laa sɩ daŋ ɲaa di, ma ɲɩɛ n’ɩ tʋɔ ta baŋbaa faanɩ sʋrʋ ma. Nka a baŋba yi kpɛɛndi t’ɩ ba gbirii na, barɩ, a la fʋnʋ ɲɩɛn na. 
<Мы послали с ними и брата нашего, которого усердие много раз испытали во многом и который ныне еще усерднее по великой уверенности в вас.
Nous envoyons avec eux notre frère, dont nous avons souvent éprouvé le zèle dans beaucoup d'occasions, et qui en montre plus encore cette fois à cause de sa grande confiance en vous.>

23 Ja ba Tite kɔnɩ, aŋ n’ágɩ youkpeita kɩn’á baaratɩɛkpeita ɲɩɛn yɩɛɛ. Ɩ bɔɔkpeidɛ sɛɛ n’a egilisi fanɩdɛ, ɩ Kirisa kiu. 
<Что касается до Тита, это - мой товарищ и сотрудник у вас; а что до братьев наших, это - посланники церквей, слава Христова.
Ainsi, pour ce qui est de Tite, il est notre associé et notre compagnon d'oeuvre auprès de vous; et pour ce qui est de nos frères, ils sont les envoyés des Églises, la gloire de Christ.>

24 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, k’ɩ yɩra ɩ ma ɩ egilisidɛ ɲʋnʋ na, t’ɩɛ mʋrʋ ɩ na telile, yɛrɩko sɔŋ n’ɩ tʋɔ ta tɩan ti ma ta ɲɩɛn tʋɔ fɔrɔɔ na bɛɛ na.
<Итак перед лицем церквей дайте им доказательство любви вашей и того, что мы справедливо хвалимся вами.
Donnez-leur donc, à la face des Églises, la preuve de votre charité, et montrez-leur que nous avons sujet de nous glorifier de vous.>


Makirisɔŋ na dɩɛmɩdaŋ
9
1 Ja ba makirisɔŋ na dɩɛmɩdaŋ bɛɛdʋ, ŋʋʋn ma ti ɩ na á sɛbɩnʋ pɩrɩ ɲɩɛn ma ko, 
<Для меня впрочем излишне писать вам о вспоможении святым,
Il est superflu que je vous écrive touchant l'assistance destinée aux saints.>

2 ágɩ ɲɩɛn miidaŋ tʋɔ nɩ wɩɛ wɛ. Ágɩ ɲɩɛn tʋɔ fɔɔ bɛɛ Makedoni lagɩkʋ di kʋma ma: «Akayi lagɩkʋ di bɔɔkpeidɛ n’ɩ ka yɛrɩ matɩtɛrɩ dɩɛmɩfɩrɛɛ na pɩrɩ na kɩɛɛn yo.» Ɲɩɛn dɔgɩka sii ɲɩɛ wʋrʋ kaa ɩ na paŋ di. 
<ибо я знаю усердие ваше и хвалюсь вами перед Македонянами, что Ахаия приготовлена еще с прошедшего года; и ревность ваша поощрила многих.
Je connais, en effet, votre bonne volonté, dont je me glorifie pour vous auprès des Macédoniens, en déclarant que l'Achaïe est prête depuis l'année dernière; et ce zèle de votre part a stimulé le plus grand nombre.>

3 Ŋmɔ pepe di, ágɩ n’a ma bɔɔkpeidɛ fanɩ ɲɩɛn ma, yɛrɩko ɲɩɛn tʋɔ fɔɔ m’ɩ bɛɛ ŋma daŋ di, ka tɩɛ gbana ko. Ágɩ mii ɲɩɛn nɩ matɩtɛrɩ tɩgɛɛ, waa ŋma sii na ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma.
<Братьев же послал я для того, чтобы похвала моя о вас не оказалась тщетною в сем случае, но чтобы вы, как я говорил, были приготовлены,
J'envoie les frères, afin que l'éloge que nous avons fait de vous ne soit pas réduit à néant sur ce point-là, et que vous soyez prêts, comme je l'ai dit.>

4 Ja m’ɩ ba ɲɩna ko, Makedoni sɔŋ bʋɔ ja dɔgɩ á ma you ɲɩɛn bɛɛ, ja d’ɩ tɩɛ ɲɩɛn ja m’ɩ matɩtɛrɩ ko, ɩ tʋɔ ta ma na piri na barɩ ma ta laa ɲɩɛn na. Ŋmɔ yoo na tɩɛ na n’ʋgɔɔ na piradaŋ. 
<и чтобы, когда придут со мною Македоняне и найдут вас неготовыми, не остались в стыде мы, - не говорю "вы", - похвалившись с такою уверенностью.
Je ne voudrais pas, si les Macédoniens m'accompagnent et ne vous trouvent pas prêts, que cette assurance tournât à notre confusion, pour ne pas dire à la vôtre.>

5 Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na, ɩ́’ɩ nuŋ t’á fɔɔ á bɔɔkpeidɛ bʋɔ mɩɛn yɛrɩko ɩ you á jiŋ ɲɩɛn bɛɛ, daŋ ŋma pɩrɩfa daŋ ɲɩɛn n’ɩ bɛɛ, ɩ jiŋ wa a na sanɩ ágɩ nɩ naa. Ŋmɔ n’ɩ yɩra t’ɩ tɩɛ majɩaɩmadaŋ di, t’ɩ ma tɩɛ paŋ di daŋ di ko.
<Посему я почел за нужное упросить братьев, чтобы они наперед пошли к вам и предварительно озаботились, дабы возвещенное уже благословение ваше было готово, как благословение, а не как побор.
J'ai donc jugé nécessaire d'inviter les frères à se rendre auparavant chez vous, et à s'occuper de votre libéralité déjà promise, afin qu'elle soit prête, de manière à être une libéralité, et non un acte d'avarice.>

6 K’ɩ tʋɔ ta ŋma suŋ nɩ jɔgɩ tugo, jɔgɩ ŋmá tee n’ɩ lɛrɩ na; ŋma suŋ nɩ ɲaa tugo, ŋmá tee na ɲaa lɛrɩ na yɛɛ. 
<При сем скажу: кто сеет скупо, тот скупо и пожнет; а кто сеет щедро, тот щедро и пожнет.
Sachez-le, celui qui sème peu moissonnera peu, et celui qui sème abondamment moissonnera abondamment.>

7 Ŋma yire faanɩ suŋ n’ɩ nuŋ n’ɩ bii a ka kɔɔ di, a m’a ka pɩrɩfɩrɛɛ tɩtaawa n’ɩ ŋmɔ. Ŋmɔ na tɩɛ ka ba ɩ ma ko, ɩ ka tɩɛ paŋ di daŋ ko, barɩ ŋma suŋ nɩ pɩrɩfɩrɛɛ pɩrɩ dijɩalɛɛ di, ŋmá suŋ daŋ nɩ jɩa Wuro ma. 
<Каждый уделяй по расположению сердца, не с огорчением и не с принуждением; ибо доброхотно дающего любит Бог.
Que chacun donne comme il l'a résolu en son coeur, sans tristesse ni contrainte; car Dieu aime celui qui donne avec joie.>

8 Sie ti Wuro ta a faanɩ dibee sii suraa n’ɩ ɲaawa ɲɩɛn ma, yɛrɩko ɲɩɛn mako saa ŋma fɩrɛɛ di, ŋmɔ nɩ ti ɲɩɛn ta faanɩ sʋrʋ ma, faanɩ daŋ di, ɩ’ɩ ɲaawa yɛrɩko ɲɩɛn nɩ you jiŋ daŋfɔrɔɔ pepe na tɩɛ di,
<Бог же силен обогатить вас всякою благодатью, чтобы вы, всегда и во всем имея всякое довольство, были богаты на всякое доброе дело,
Et Dieu peut vous combler de toutes sortes de grâces, afin que, possédant toujours en toutes choses de quoi satisfaire à tous vos besoins, vous ayez encore en abondance pour toute bonne oeuvre,>

9 waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ:
«A a ka sʋrʋ kʋba, a pɩrɩfɩrɛɛ pɩrɩ banabɛɛn ma,
a ka tɩɛtɩannapɩ wʋɔ soo.»
<как написано: расточил, раздал нищим; правда его пребывает в век.
selon qu'il est écrit: Il a fait des largesses, il a donné aux indigents; Sa justice subsiste à jamais.>

10 Ŋma suŋ nɩ tugofaatʋʋ pɩrɩ tugota ma, ɲɩɛ nɩ buuronʋ pɩrɩ a ma dugodige na, ŋmá tee na tugofaatʋʋra pɩrɩ na ɲɩɛn ma, ɩ’ɩ ɲaawa; a na kaanʋ kaa na ɲɩɛn telilepɩ na tɔnɩ ma. 
<Дающий же семя сеющему и хлеб в пищу подаст обилие посеянному вами и умножит плоды правды вашей,
Celui qui Fournit de la semence au semeur, Et du pain pour sa nourriture, vous fournira et vous multipliera la semence, et il augmentera les fruits de votre justice.>

11 Ɲɩɛn na sugu yire ɲɩna faanɩ daŋ di, sɩradifɩrɛɛ na pɩrɩdaŋ yire na, ŋmá sɩradifɩrɛɛ na pɩrɩ mʋgɔɔ ta barɩkadaadaŋ ɲaawa Wuro ma. 
<так чтобы вы всем богаты были на всякую щедрость, которая через нас производит благодарение Богу.
Vous serez de la sorte enrichis à tous égards pour toute espèce de libéralités qui, par notre moyen, feront offrir à Dieu des actions de grâces.>

12 Barɩ ŋma dɩɛmɩdaŋ ɲɩɛn nɩ mii, ŋmɔ ma makirisɔŋ joloŋ mako na fɔɔ ko, nka ŋmɔ sɔŋ ɲaa barɩkadaadaŋ Wuro ma nɩ you jiŋ. 
<Ибо дело служения сего не только восполняет скудость святых, но и производит во многих обильные благодарения Богу;
Car le secours de cette assistance non seulement pourvoit aux besoins des saints, mais il est encore une source abondante de nombreuses actions de grâces envers Dieu.>

13 Ɩ ja nɩ ŋmá dɩɛmɩfɩrɛɛ gbuŋ, ɩ na Wuro yiraa na faa na ɲɩɛn tɩɛdaŋ tɩta ɲɩɛn laɩnapɩ Kirisa na Bɛdaŋ Fɔrɔɔ di, kɩnɩ faa na ɲɩɛn nɩɛn sɩra kʋba ɩ ka yɛrɩ kɩnɩ sɔŋ pepe ma. 
<ибо, видя опыт сего служения, они прославляют Бога за покорность исповедуемому вами Евангелию Христову и за искреннее общение с ними и со всеми,
En considération de ce secours dont ils font l'expérience, ils glorifient Dieu de votre obéissance dans la profession de l'Évangile de Christ, et de la libéralité de vos dons envers eux et envers tous;>

14 Ŋma fʋrʋ na gbɛrɩɩ yi Wuro nɩ ta ɲɩɛn ma, ŋmɔ n’ɩ tɩɛ na ɩ Wuro mɩɛn ɲɩɛn ma, ɩ mʋrʋ ɲɩɛn na telile. 
<молясь за вас, по расположению к вам, за преизбыточествующую в вас благодать Божию.
ils prient pour vous, parce qu'ils vous aiment à cause de la grâce éminente que Dieu vous a faite.>

15 Barɩka Wuro yi a ka pɩrɩfaagbɛrɩ yire na, aŋ ŋmá yi ɲɩmɛ m’a tɩɛɛ ko.
<Благодарение Богу за неизреченный дар Его!
Grâces soient rendues à Dieu pour son don ineffable!>


Poli bɛɛ n’a ka yɛrɩ dʋʋ
10
1 Ágɩ Poli yɛrɩ; ágɩ ŋmá suŋ m’a ka yɛrɩ masura ɩ́’ɩ ti ɲɩɛn yɩɛɛ, nka, á ma daŋ ɲɩɛ nɩ baa á na wei yi ɲɩɛn yɩɛɛ. Ɩ́’ɩ mii ɲɩɛn ta Kirisa wʋramakpʋnaa kɩn’a ka sabarɩ yire na,
<Я же, Павел, который лично между вами скромен, а заочно против вас отважен, убеждаю вас кротостью и снисхождением Христовым.
Moi Paul, je vous prie, par la douceur et la bonté de Christ, -moi, humble d'apparence quand je suis au milieu de vous, et plein de hardiesse à votre égard quand je suis éloigné, ->

2 ɩ́’ɩɛ mɩɛn ɲɩɛn ka sɔŋ á ma daŋ nɩ baa ɲɩɛn bɛɛdʋ á ja wire ɲɩɛn bɛɛ ŋma sɛɛ ko, barɩ ŋma sɔŋ nɩ nuŋ ta kakasʋɔrɩ di ma you, ágɩ nuŋ á ma daŋ nɩ baa ŋmá kʋma bɛɛdʋ wʋrasigee di.
<Прошу, чтобы мне по пришествии моем не прибегать к той твердой смелости, которую думаю употребить против некоторых, помышляющих о нас, что мы поступаем по плоти.
je vous prie, lorsque je serai présent, de ne pas me forcer à recourir avec assurance à cette hardiesse, dont je me propose d'user contre quelques-uns qui nous regardent comme marchant selon la chair.>

3 Ɩ tɩan ta kakasʋɔrɩ di ma fʋnʋfʋnʋ, nka ma’a kumokpini nɩ kʋnmabɩlɩ ko. 
<Ибо мы, ходя во плоти, не по плоти воинствуем.
Si nous marchons dans la chair, nous ne combattons pas selon la chair.>

4 Ma kumokpinileifɩrɛɛ ma kakasʋɔrɩ yire ko, nka ɩ paŋ ti leifɩrɛɛ nɩ saa Wuro bɛɛ, ɲɩɛn nɩ kumoŋʋnbɛŋkpɛlɛɛ yɛlɩ. Ma nuŋdaŋkuro yagɩ,
<Оружия воинствования нашего не плотские, но сильные Богом на разрушение твердынь: ими ниспровергаем замыслы
Car les armes avec lesquelles nous combattons ne sont pas charnelles; mais elles sont puissantes, par la vertu de Dieu, pour renverser des forteresses.>

5 kɩnɩ ŋma siekʋmapɩɩra pepe nɩ tama Wuro na tʋɔɔ na nɩ kumokpini kɩn’anɩ. Ma faanɩ nuŋdaŋ siire pepe kori yɛrɩko ɩ nɩ mʋɔn Kirisa ma.
<и всякое превозношение, восстающее против познания Божия, и пленяем всякое помышление в послушание Христу,
Nous renversons les raisonnements et toute hauteur qui s'élève contre la connaissance de Dieu, et nous amenons toute pensée captive à l'obéissance de Christ.>

6 Ɲɩɛn mʋɔnmapɩ dʋʋ pagɩ ŋma sɛɛ, ma mʋɔnmaŋpɩɩra pepe na kuo wa.
<и готовы наказать всякое непослушание, когда ваше послушание исполнится.
Nous sommes prêts aussi à punir toute désobéissance, lorsque votre obéissance sera complète.>

7 K’ɩ kɔ daŋ sɩɩ ɲɩɛn jiŋ. Ŋma suŋ ja la ɩ na t’agɩ Kirisa yi, a tee m’ɩ tʋɔ t’a Kirisa yi ŋma sii na, ta mʋgɔɔ yoo n’a ka yire. 
<На личность ли смотрите? Кто уверен в себе, что он Христов, тот сам по себе суди, что, как он Христов, так и мы Христовы.
Vous regardez à l'apparence! Si quelqu'un se persuade qu'il est de Christ, qu'il se dise bien en lui-même que, comme il est de Christ, nous aussi nous sommes de Christ.>

8 Halɩ á m’ɩ n’á yɛrɩ yiraa n’a fʋnʋʋ Nate ŋma paŋ pɩrɩ ma ma yire na wa, á’a piri ŋmɔ kuu ko, barɩ ŋmá paŋ ma pɩrɩ ɲɩɛn na yagɩ na ko, nka a pɩrɩ ɲɩɛn na jiɲaŋ daŋ na. 
<Ибо если бы я и более стал хвалиться нашею властью, которую Господь дал нам к созиданию, а не к расстройству вашему, то не остался бы в стыде.
Et quand même je me glorifierais un peu trop de l'autorité que le Seigneur nous a donnée pour votre édification et non pour votre destruction, je ne saurais en avoir honte,>

9 Ágɩ ma mii ɩ nɩ waa t’á faanɩ m’ɩɛ ɲasinaa n’á sɛbɛɛ ko. 
<Впрочем, да не покажется, что я устрашаю вас только посланиями.
afin que je ne paraisse pas vouloir vous intimider par mes lettres.>

10 Barɩ bʋʋ da: «A ka sɛbɛɛ di bɛdaŋ ma daŋ baa, ɩ ka paŋ tɩnɛ fʋnʋ, nka a ka yɛrɩ ja nɩ tɩɛɛ, paŋ m’ɩ ti a di ko, a ka bɛdaŋ ma kaa kuru di ko.» 
<Так как некто говорит: в посланиях он строг и силен, а в личном присутствии слаб, и речь его незначительна, --
Car, dit-on, ses lettres sont sévères et fortes; mais, présent en personne, il est faible, et sa parole est méprisable.>

11 A tee m’ɩ tʋɔ ta ŋma sii na ma bɛdaŋ waa ɩ sɛbɛɛ di ma t’ɩ m’ɩ tɩɛɛ ko, ɲɩna ma na tɩɛ na tɩɛdaŋ di ma na wire yire ɲɩɛn bɛɛ.
<такой пусть знает, что, каковы мы на словах в посланиях заочно, таковы и на деле лично.
Que celui qui parle de la sorte considère que tels nous sommes en paroles dans nos lettres, étant absents, tels aussi nous sommes dans nos actes, étant présents.>

12 Ŋma sɔŋ m’ɩ ka yɛrɛɛ tʋɔ fɔrɔɔ bɛɛ, ma’a na jɩan na, na ma yɛrɛɛ yɩraa ŋmɔ ma ko. Ɩ n’ɩ ka yɛrɛɛ yɩraa ɩ’ɩ yɛrɛɛ kɩn’ɩ ɲɩmɛ ma. Ɩ ma daŋ tʋɔ ko. 
<Ибо мы не смеем сопоставлять или сравнивать себя с теми, которые сами себя выставляют: они измеряют себя самими собою и сравнивают себя с собою неразумно.
Nous n'osons pas nous égaler ou nous comparer à quelques-uns de ceux qui se recommandent eux-mêmes. Mais, en se mesurant à leur propre mesure et en se comparant à eux-mêmes, ils manquent d'intelligence.>

13 Ja b’a mʋgɔɔ, m’a na ma yɛrɛɛ yiraa fʋnʋ na ko, nka Wuro ŋma wɩɩ yɩra ma ma, ma na youwadaŋ na ɲɩɛn bɛɛ, ma na ma yɛrɛɛ yiraa na n’ɩ tɩtaawa n’ɩ ŋmɔ. 
<А мы не без меры хвалиться будем, но по мере удела, какой назначил нам Бог в такую меру, чтобы достигнуть и до вас.
Pour nous, nous ne voulons pas nous glorifier hors de toute mesure; nous prendrons, au contraire, pour mesure les limites du partage que Dieu nous a assigné, de manière à nous faire venir aussi jusqu'à vous.>

14 Ma kɔnɩ ja m’ɩ youu ɲɩɛn bɛɛ, ma ta na fʋnʋ na a wɩɩ ma, nka, ma’a na fʋnʋ na aŋ ma ko, barɩ ma wire ɲɩɛn bɛɛ nɩ Kirisa na Bɛdaŋ Fɔrɔɔ. 
<Ибо мы не напрягаем себя, как не достигшие до вас, потому что достигли и до вас благовествованием Христовым.
Nous ne dépassons point nos limites, comme si nous n'étions pas venus jusqu'à vous; car c'est bien jusqu'à vous que nous sommes arrivés avec l'Évangile de Christ.>

15 Ma m’a ma yɛrɛɛ yiraa n’a fʋnʋ ma sɔngbanɩ tɩɛ baara yire na ko, nka ma tɩgɛɩmapɩ ti ɩ ma ta kaanʋ ja kaa ɲɩɛn laɩnapɩ ma, ma baaratɩɛ tʋɔrɩ na yire na ɲɩɛn yɩɛɛ telile nɩ tɩtaawa na ma yɛrɛɛ youjʋgɔ,
<Мы не без меры хвалимся, не чужими трудами, но надеемся, с возрастанием веры вашей, с избытком увеличить в вас удел наш,
Ce n'est pas hors de toute mesure, ce n'est pas des travaux d'autrui, que nous nous glorifions; mais c'est avec l'espérance, si votre foi augmente, de grandir encore d'avantage parmi vous, selon les limites qui nous sont assignées,>

16 ma na sɩbɛ na n’ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ ɲɩɛn kakanɩma lagɩkʋra di, a k’ɩ ba sɔngbanɩ baara yire na m’a ma kile dige ko.
<так чтобы и далее вас проповедывать Евангелие, а не хвалиться готовым в чужом уделе.
et d'annoncer l'Évangile au delà de chez vous, sans nous glorifier de ce qui a été fait dans les limites assignées à d'autres.>

17 «Ŋma suŋ m’a ka kile dige, t’a m’a ka kile dige Nate di.» 
<Хвалящийся хвались о Господе.
Que celui qui se glorifie se glorifie dans le Seigneur.>

18 A’a faa ko, ŋma suŋ m’a ka yɛrɩ tʋɔ fɔɔ bɛɛ, ma tʋɔ teŋteŋ gbuŋ ko, fɔn ŋma suŋ tʋɔ fɔɔ Nate n’ɩ bɛɛ.
<Ибо не тот достоин, кто сам себя хвалит, но кого хвалит Господь.
Car ce n'est pas celui qui se recommande lui-même qui est approuvé, c'est celui que le Seigneur recommande.>


Poli kɩn’ɩ nɛgɛɛn fanɩdɛ daŋ
11
1 Ɲɩɛn kɔnɩ ja nɩ sɩbɛ n’á ɲanɩsɔŋ bɛdaŋ muɲu jɔgɩ, ɲɩɛn n’ɩ muɲu! 
<О, если бы вы несколько были снисходительны к моему неразумию! Но вы и снисходите ко мне.
Oh! si vous pouviez supporter de ma part un peu de folie! Mais vous, me supportez!>

2 Ɲɩɛn na meli ti á di telile, waa ŋma sii na ɲɩɛn na meli ti Wuro di, barɩ ágɩ nɩɛn woli ta huun taalɩ joloŋ yɛrɩko ɩ́’ɩɛ pɩrɩ Kirisa ma waa makiri wʋɔmasinedantʋɔdalaa ma nɩ kiri. 
<Ибо я ревную о вас ревностью Божиею; потому что я обручил вас единому мужу, чтобы представить Христу чистою девою.
Car je suis jaloux de vous d'une jalousie de Dieu, parce que je vous ai fiancés à un seul époux, pour vous présenter à Christ comme une vierge pure.>

3 Nka ágɩ ɲasini yɛrɩko ɲɩɛn kakiree ka tɩratɩra ɲɩɛn telilepɩ kɩnɩ sɔnfɔɔpɩ sɔŋ ko, ŋmɔ ŋma fɩrɛɛ nɩ ti Kirisa di, waa ŋma sii na samɩan Awa lɛɛ dabɩlɛ di. 
<Но боюсь, чтобы, как змий хитростью своею прельстил Еву, так и ваши умы не повредились, уклонившись от простоты во Христе.
Toutefois, de même que le serpent séduisit Eve par sa ruse, je crains que vos pensées ne se corrompent et ne se détournent de la simplicité à l'égard de Christ.>

4 Barɩ, sɔngbanɩ ja naa Yesu gbanɩ daŋ bɛɛ ɲɩɛn ma, ŋma yi ma’a taalɩ kɩn’a ma yi ko, ɲɩɛn jɩan n’aŋ. Ɲɩɛn ja kakire gbanɩ gbuŋ, ŋma yi ma’a taalɩ kɩn’a ŋma yi ɲɩɛn nɩ gbuŋ ko, walɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bʋɔ ŋma yire ɲɩɛn ta m’ɩ gbuuŋ ko, ɲɩɛn jɩan n’ɩ ŋmɔ yɛ.
<Ибо если бы кто, придя, начал проповедывать другого Иисуса, которого мы не проповедывали, или если бы вы получили иного Духа, которого не получили, или иное благовестие, которого не принимали, - то вы были бы очень снисходительны к тому.
Car, si quelqu'un vient vous prêcher un autre Jésus que celui que nous avons prêché, ou si vous recevez un autre Esprit que celui que vous avez reçu, ou un autre Évangile que celui que vous avez embrassé, vous le supportez fort bien.>

5 Ágɩ m’á yɛrɩ bii dagɩ yi n’ɩ ŋmá jijitagɩ fanɩdɛ daŋ bʋɔ wɩɩ di ko. 
<Но я думаю, что у меня ни в чем нет недостатка против высших Апостолов:
Or, j'estime que je n'ai été inférieur en rien à ces apôtres par excellence.>

6 Halɩ ágɩ k’ɩ ba tirekpiŋta, á’a wʋɔmadantʋɔta ko. M’ɩ ŋmɔ yɩra ɲɩɛn ma faanɩ daŋ kɩnɩ faanɩ sii di.
<хотя я и невежда в слове, но не в познании. Впрочем мы во всем совершенно известны вам.
Si je suis un ignorant sous le rapport du langage, je ne le suis point sous celui de la connaissance, et nous l'avons montré parmi vous à tous égards et en toutes choses.>

7 Ŋma sɛɛ ágɩ Wuro Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ ɲɩɛn ma gbana na, á ɲɩɛ n’á yɛrɩ masura yɛrɩko ʋgɔɔ tama. Ŋmɔ faanɩ kakɩɛ ágɩ ta naa? 
<Согрешил ли я тем, что унижал себя, чтобы возвысить вас, потому что безмездно проповедывал вам Евангелие Божие?
Ou bien, ai-je commis un péché parce que, m'abaissant moi-même afin que vous fussiez élevés, je vous ai annoncé gratuitement l'Évangile de Dieu?>

8 Ágɩ ŋmɔnɔɔ tou egilisidɛ bʋɔ ta, ágɩ n’ɩ ŋmɔ joufɩrɛɛ tou yɛrɩko ʋgɔɔ dɩɛmɩ. 
<Другим церквам я причинял издержки, получая от них содержание для служения вам; и, будучи у вас, хотя терпел недостаток, никому не докучал,
J'ai dépouillé d'autres Églises, en recevant d'elles un salaire, pour vous servir. Et lorsque j'étais chez vous et que je me suis trouvé dans le besoin, je n'ai été à charge à personne;>

9 Ágɩ nɩ ti ɲɩɛn bɛɛ, á mako ta saa daŋ bʋɔ di, nka á ɲɩɛ ma tɩɛ biee suŋ bʋʋ wɩɩ ma ko barɩ ŋma bɔɔkpeidɛ nɩ tama Makedoni lagɩkʋ di naa, ŋmɔ n’ágɩ miidaŋ pɩrɩ á ma. Daŋ pepe di, ágɩ n’á yɛrɩ fɩa yɛrɩko á ka tɩɛ biee ɲɩɛn di bʋʋ wɩɩ ma ko. Á n’á yɛrɩ fɩɛɛ na ŋmɔ di halɩ sɩɩn. 
<ибо недостаток мой восполнили братия, пришедшие из Македонии; да и во всем я старался и постараюсь не быть вам в тягость.
car les frères venus de Macédoine ont pourvu à ce qui me manquait. En toutes choses je me suis gardé de vous être à charge, et je m'en garderai.>

10 Kirisa tɩan nɩ ti á di yire na, ágɩ daa ta suŋ woo ma sɩbɛ nɩ gbaŋ á ma ŋmá yɛrɩ yiraadaŋ na Akayi lagɩkʋ kɩbɛ bʋʋ wɩɩ di ko. 
<По истине Христовой во мне скажу, что похвала сия не отнимется у меня в странах Ахаии.
Par la vérité de Christ qui est en moi, je déclare que ce sujet de gloire ne me sera pas enlevé dans les contrées de l'Achaïe.>

11 Ŋmá daŋ na ŋmɔ bɛɛ nʋ? Faa na á’a mʋrʋ ɲɩɛn na ko naa? Wuro n’ɩ tʋɔ t’á mʋrʋ ɲɩɛn na!
<Почему же так поступаю? Потому ли, что не люблю вас? Богу известно! Но как поступаю, так и буду поступать,
Pourquoi?... Parce que je ne vous aime pas?... Dieu le sait!>

12 Ŋma daŋ ágɩ n’ɩ taa, á n’ɩ tɩɛ na dɔŋ, yɛrɩko ŋma sɔŋ nɩ tɩɛ sii mii ɩ ka yɛrɛɛ na yiraa na, ɩ́’ɩ ŋmɔ wa n’ɩ wa ɩ ka wʋra di, daŋ ɩ n’ɩ tʋɔ ta ma taalɩ ɩ ka yɛrɩ yiraadaŋ na daŋ di. 
<чтобы не дать повода ищущим повода, дабы они, чем хвалятся, в том оказались такими же, как и мы.
Mais j'agis et j'agirai de la sorte, pour ôter ce prétexte à ceux qui cherchent un prétexte, afin qu'ils soient trouvés tels que nous dans les choses dont ils se glorifient.>

13 Ŋma sɔŋ nɩ nɛgɛɛn fanɩdɛ kɩnɩ baaratɩɛdɛ na sɔnlɛɛdɛ. Ɩ n’ɩ ka yɛrɛɛ bɩnɩ nɩ taa Kirisa fanɩdɛ. 
<Ибо таковые лжеапостолы, лукавые делатели, принимают вид Апостолов Христовых.
Ces hommes-là sont de faux apôtres, des ouvriers trompeurs, déguisés en apôtres de Christ.>

14 Ŋmɔ ma kaamɩdaŋ ko, barɩ Sitanɩ yɛrɩ na pini n’a yɛrɩ bɩnɩ n’a taa kikeere na mɛlɩkɛ. 
<И неудивительно: потому что сам сатана принимает вид Ангела света,
Et cela n'est pas étonnant, puisque Satan lui-même se déguise en ange de lumière.>

15 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, Sitanɩ baaratɩɛdɛ ja n’ɩ ka yɛrɛɛ bɩnɩ n’ɩ taa waa tɩɛtɩannapɩ na baaratɩɛdɛ, ŋmɔ yoo ma daŋ gbɛrɛɛ ko. Ɩ na wɩadi yire na tɩɛ na tɩta n’ɩ ka tɩɛdaŋ.
Poli ɲagandaŋ
<а потому не великое дело, если и служители его принимают вид служителей правды; но конец их будет по делам их.
Il n'est donc pas étrange que ses ministres aussi se déguisent en ministres de justice. Leur fin sera selon leurs oeuvres.>

16 Ágɩ bɩnɩ ɩ ma n’ɩ bɛɛ ta suŋ woo k’á bi kakiredirite ko. Nka ɲɩɛn ja n’á bi kakiredirite, k’á fɩa ɲɩna yɛrɩko ágɩ yoo sɩbɛ n’á yɛrɩ yiraa jɔgɩ. 
<Еще скажу: не почти кто-нибудь меня неразумным; а если не так, то примите меня, хотя как неразумного, чтобы и мне сколько- нибудь похвалиться.
Je le répète, que personne ne me regarde comme un insensé; sinon, recevez-moi comme un insensé, afin que moi aussi, je me glorifie un peu.>

17 Ŋma daŋ ágɩ n’ɩ bɛɛ na kpɛɛndi, ŋmɔ ma saa Nate di ko, nka, á na tire na waa kakiredirite, barɩ yɛrɩ yiraadaŋ nɩ bɛɛ. 
<Что скажу, то скажу не в Господе, но как бы в неразумии при такой отважности на похвалу.
Ce que je dis, avec l'assurance d'avoir sujet de me glorifier, je ne le dis pas selon le Seigneur, mais comme par folie.>

18 Barɩ sɔŋ ɲaa n’ɩ yɛrɛɛ yiraa kakasʋɔrɩ di, ágɩ yoo n’á yɛrɩ yiraa na. 
<Как многие хвалятся по плоти, то и я буду хвалиться.
Puisqu'il en est plusieurs qui se glorifient selon la chair, je me glorifierai aussi.>

19 Ʋgɔɔ ŋma kʋma nɩ kakireekʋma, ɲɩɛn ɲɩɛ nɩ jɩan n’ɩ kakiredarɩkʋma daŋ kuu! 
<Ибо вы, люди разумные, охотно терпите неразумных:
Car vous supportez volontiers les insensés, vous qui êtes sages.>

20 Tɩan na, ɲɩɛn jɩan sɔŋ ɲɩɛn taa tɩrɩdɛ, sɔŋ ɲɩɛn sɩra di fɩrɛɛ tou ɲɩɛn ta, sɔŋ ɲɩɛn tʋɔ yagɩ, sɔŋ nɩ ditʋɔɲapɩ taa ɲɩɛn na, sɔŋ ɲɩɛn parɩ wigi. 
<вы терпите, когда кто вас порабощает, когда кто объедает, когда кто обирает, когда кто превозносится, когда кто бьет вас в лицо.
Si quelqu'un vous asservit, si quelqu'un vous dévore, si quelqu'un s'empare de vous, si quelqu'un est arrogant, si quelqu'un vous frappe au visage, vous le supportez.>

21 Ŋma daŋ ágɩ n’ɩ bɛɛ, ŋmɔ na ma na piraadaŋ: Ma paŋdarɩkʋmapɩ yɩra!
Ŋmɔ pepe di, ŋma suŋ ja n’a ka wʋrʋ sige n’a ka yɛrɩ yiraa daŋ bʋɔ di, ágɩ tire waa kakiredirite, ágɩ yoo n’á wʋrʋ sige n’ɩ ŋmɔ taa.
<К стыду говорю, что на это у нас недоставало сил. А если кто смеет хвалиться чем-либо, то (скажу по неразумию) смею и я.
J'ai honte de le dire, nous avons montré de la faiblesse. Cependant, tout ce que peut oser quelqu'un, -je parle en insensé, -moi aussi, je l'ose!>

22 Ɩ Eburusɔŋ naa? Ágɩ yoo bʋʋ. Ɩ Isirayɛlɩkʋma naa? Ágɩ yoo bʋʋ. Ɩ Abɩrahamʋ bɔɔpɩrɩ naa? Ágɩ yoo bʋʋ. 
<Они Евреи? и я. Израильтяне? и я. Семя Авраамово? и я.
Sont-ils Hébreux? Moi aussi. Sont-ils Israélites? Moi aussi. Sont-ils de la postérité d'Abraham? Moi aussi.>

23 Ɩ Kirisa ma baaratɩɛdɛ naa? Ágɩ yoo n’anɩ fʋnʋ ɩ ma. Ágɩ tire waa kakiredirite. Á baara ta fʋnʋ ɩ ma. Ágɩ kaa koso di fʋnʋ ɩ ma. Á kpini telile fʋnʋ ɩ ma. Á ta baaŋ nɩ siri daŋ ɲaa di. 
<Христовы служители? (в безумии говорю:) я больше. Я гораздо более был в трудах, безмерно в ранах, более в темницах и многократно при смерти.
Sont-ils ministres de Christ? -Je parle en homme qui extravague. -Je le suis plus encore: par les travaux, bien plus; par les coups, bien plus; par les emprisonnements, bien plus. Souvent en danger de mort,>

24 Ɩ Yufudɛ jibee ɲɩna kpooro hum nɩma kʋrʋnɔŋ waa á di kaɲɩna kʋʋ na. 
<От Иудеев пять раз дано мне было по сорока ударов без одного;
cinq fois j'ai reçu des Juifs quarante coups moins un,>

25 Ɩ n’á magɩ nɩ bʋla saa na, ɲɩɛn n’á dɩra nɩ dɔgɩ taalɩ na yɛrɩko ɩ n’á yaa. Jokɔrɩ yagɩ n’ágɩ saa na, á ɲɩɛ huun taalɩ kɩnɩ wuru taalɩ ta a ɲɩanjuu jii na. 
<три раза меня били палками, однажды камнями побивали, три раза я терпел кораблекрушение, ночь и день пробыл во глубине морской;
trois fois j'ai été battu de verges, une fois j'ai été lapidé, trois fois j'ai fait naufrage, j'ai passé un jour et une nuit dans l'abîme.>

26 Á kireyiree ɲaa ta á jʋgɔ ma. Á ta ɲiiŋ yo ɩ juo dʋɔ ma, á ta ɲiiŋ yo sɔnmabɛɛdɔgɩdɛ yɩɛɛ. Á ta ɲiiŋ yo á sɔŋ yɩɛɛ kɩnɩ sigbɛnɛɛ yɩɛɛ. Á ta ɲiiŋ yo kire yuoroo di, á ta ɲiiŋ yo sagɩwʋla di. Á ta ɲiiŋ yo a ɲɩanjuu taan. Á ta ɲiiŋ yo ɩ nɛgɛɛn bɔɔkpeidɛ yɩɛɛ. 
<много раз был в путешествиях, в опасностях на реках, в опасностях от разбойников, в опасностях от единоплеменников, в опасностях от язычников, в опасностях в городе, в опасностях в пустыне, в опасностях на море, в опасностях между лжебратиями,
Fréquemment en voyage, j'ai été en péril sur les fleuves, en péril de la part des brigands, en péril de la part de ceux de ma nation, en péril de la part des païens, en péril dans les villes, en péril dans les déserts, en péril sur la mer, en péril parmi les faux frères.>

27 Á ta ti baara sigee kɩnɩ ɲagan di. Á kɔfuro kaa ɲaa na. Wuu kɩnɩ meli n’á kpini. Á ta ti wuu di ɲaa na. Lou kɩnɩ jodiri n’á ɲagan ɲaa na. 
<в труде и в изнурении, часто в бдении, в голоде и жажде, часто в посте, на стуже и в наготе.
J'ai été dans le travail et dans la peine, exposé à de nombreuses veilles, à la faim et à la soif, à des jeûnes multipliés, au froid et à la nudité.>

28 N’a paarɩ ŋmɔ pepe ma, ágɩ kɔɔ di tabaa faanɩ kou ɩ egilisidɛ daŋ na. 
<Кроме посторонних приключений, у меня ежедневно стечение людей, забота о всех церквах.
Et, sans parler d'autres choses, je suis assiégé chaque jour par les soucis que me donnent toutes les Églises.>

29 Kʋɔ paŋ nɩ wɩɛ, á yi ɲɩɛn ma wɩɛ kɩn’anɩ nʋ? Kʋɔ ɩ nɩ ŋʋnyagɩ, á wʋra ma ɲɩɛ ma yagɩ nʋ?
<Кто изнемогает, с кем бы и я не изнемогал? Кто соблазняется, за кого бы я не воспламенялся?
Qui est faible, que je ne sois faible? Qui vient à tomber, que je ne brûle?>

30 Ágɩ ja nɩ fɔɔ á á yɛrɩ yiraa, á n’á yɛrɩ yiraa na á paŋdarɩkʋma daŋ di. 
<Если должно мне хвалиться, то буду хвалиться немощью моею.
S'il faut se glorifier, c'est de ma faiblesse que je me glorifierai!>

31 Nate Yesu dɛ Tɔŋ Wuro n’ɩ tʋɔ t’ágɩ ma nɛgɛɛn ko, aŋ ŋma yi ma yiraapɩ deii fɔn soo! 
<Бог и Отец Господа нашего Иисуса Христа, благословенный во веки, знает, что я не лгу.
Dieu, qui est le Père du Seigneur Jésus, et qui est béni éternellement, sait que je ne mens point!...>

32 Ŋma sɛɛ ɩ́’ɩ́ ti Damasɩ, a paŋmaŋ Arɛta gbafuronɩmɛ ɲɩɛ n’a kiri masɩɩ yɛrɩko a sɩbɛ n’á fɩa. 
<В Дамаске областной правитель царя Ареты стерег город Дамаск, чтобы схватить меня; и я в корзине был спущен из окна по стене и избежал его рук.
A Damas, le gouverneur du roi Arétas faisait garder la ville des Damascéniens, pour se saisir de moi;>

33 Nka, ɩ ɲɩɛ n’á kaa taŋ di, n’á saraa nɩ fɩnɛtɩrɩ a kiri na mapini kpalɩnʋ bɛlɩma. Ɲɩna, á dɛŋ a ma.
<-
mais on me descendit par une fenêtre, dans une corbeille, le long de la muraille, et j'échappai de leurs mains.>


Ŋma yɩradaŋ Poli nɩ ja
12
1 Yɛrɩ yiraa paŋ. Halɩ tɔnɩ kɩ ti a di wa, ŋmɔ pepe di, ŋma jɩɛdaŋ kɩnɩ ŋma yɩradaŋ ɩ́’ɩ ja Nate ta, á dʋʋ na wire na ɩ ma.
<Не полезно хвалиться мне, ибо я приду к видениям и откровениям Господним.
Il faut se glorifier... Cela n'est pas bon. J'en viendrai néanmoins à des visions et à des révélations du Seigneur.>

2 Á suŋ bʋʋ tʋɔ Kirisa di, aŋ tɩmaa baraa a kɛlɛɛ saraa di, ɲadʋɔ m’ɩ na dʋɔrɔɔ hum nɩan. A baraa nɩ kakasʋɔrɩ wa, á m’ɩ tʋɔ ko; a’a baraa nɩ kakasʋɔrɩ wa, á m’ɩ tʋɔ ko, Wuro m’ɩ tʋɔ. 
<Знаю человека во Христе, который назад тому четырнадцать лет (в теле ли - не знаю, вне ли тела - не знаю: Бог знает) восхищен был до третьего неба.
Je connais un homme en Christ, qui fut, il y a quatorze ans, ravi jusqu'au troisième ciel (si ce fut dans son corps je ne sais, si ce fut hors de son corps je ne sais, Dieu le sait).>

3 Á ɲɩɛ n’ɩ tʋɔ ta ŋmá suŋ, a ta ti a ka kakasʋɔrɩ di wa, a ta’a ti a ka kakasʋɔrɩ di wa, á m’ɩ tʋɔ ko, Wuro m’ɩ tʋɔ, 
<И знаю о таком человеке (только не знаю - в теле, или вне тела: Бог знает),
Et je sais que cet homme (si ce fut dans son corps ou sans son corps je ne sais, Dieu le sait)>

4 ŋmá suŋ tɩmaa baraa a arɩjana di. A bɛdaŋ mʋɔn, ŋma bɛdaŋ na jiŋ ma’a bɛɛ jɩa ko, sʋʋ ɲɩɛ m’ɩ pɩrɩɩ suŋ ma ɩ’ɩ bɛɛ ko. 
<что он был восхищен в рай и слышал неизреченные слова, которых человеку нельзя пересказать.
fut enlevé dans le paradis, et qu'il entendit des paroles ineffables qu'il n'est pas permis à un homme d'exprimer.>

5 Á n’á yɛrɩ yiraa na ŋmá suŋ na daŋ di, nka á’a n’á yɛrɩ yiraa na daŋgbɛnɛɛ di ko, fɔn ja b’á paŋdarɩkʋmapɩ. 
<Таким человеком могу хвалиться; собою же не похвалюсь, разве только немощами моими.
Je me glorifierai d'un tel homme, mais de moi-même je ne me glorifierai pas, sinon de mes infirmités.>

6 Á kɔnɩ ja nɩ mii á á yɛrɩ yiraa, ŋmɔ kɔnɩ m’ɩ ba kakiredarɩkʋmapɩ ko, barɩ á ta na tɩan bɛɛ na. Nka, á n’á yɛrɩ na yiraadaŋ sɛŋ na, yɛrɩko suŋ n’á jaa ŋma sii na, kɩnɩ ŋma daŋ ɩ’ɩ mʋɔn á na daŋ di, a ka kiu dei na fʋnʋ á ma ŋmɔ na ko; 
<Впрочем, если захочу хвалиться, не буду неразумен, потому что скажу истину; но я удерживаюсь, чтобы кто не подумал о мне более, нежели сколько во мне видит или слышит от меня.
Si je voulais me glorifier, je ne serais pas un insensé, car je dirais la vérité; mais je m'en abstiens, afin que personne n'ait à mon sujet une opinion supérieure à ce qu'il voit en moi ou à ce qu'il entend de moi.>

7 faa na ŋmá yɩradaŋ ta ba kaamɩdaŋ, yɛrɩko á ka ditʋɔɲatɩɛ ko, sɔŋ bʋʋ ɲɩɛ kaa a kakasʋɔrɩ di, Sitanɩ fanɩta ɲɩɛ n’á ɲagan yɛrɩko á k’á yɛrɩ yiraa ko. 
<И чтобы я не превозносился чрезвычайностью откровений, дано мне жало в плоть, ангел сатаны, удручать меня, чтобы я не превозносился.
Et pour que je ne sois pas enflé d'orgueil, à cause de l'excellence de ces révélations, il m'a été mis une écharde dans la chair, un ange de Satan pour me souffleter et m'empêcher de m'enorgueillir.>

8 Á Nate mɩɛn saa na, yɛrɩko a’a na saraa n’ágɩ. 
<Трижды молил я Господа о том, чтобы удалил его от меня.
Trois fois j'ai prié le Seigneur de l'éloigner de moi,>

9 Nka, a ɲɩɛ da á ma: «Ágɩ fʋrʋ n’ɩ́ gbuŋ barɩ á siekʋmapɩ dʋʋ pagɩ paŋdarɩkʋmapɩ di.» Ŋmɔ na, ágɩ n’á yɛrɩ yiraa á paŋdarɩkʋmapɩɩra di, yɛrɩko Kirisa siekʋmapɩ wʋɔ kɩn’ágɩ. 
<Но Господь сказал мне: "довольно для тебя благодати Моей, ибо сила Моя совершается в немощи". И потому я гораздо охотнее буду хвалиться своими немощами, чтобы обитала во мне сила Христова.
et il m'a dit: Ma grâce te suffit, car ma puissance s'accomplit dans la faiblesse. Je me glorifierai donc bien plus volontiers de mes faiblesses, afin que la puissance de Christ repose sur moi.>

10 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, paŋdarɩkʋmapɩɩra, buro, darɩkʋmapɩ, ɲamanadaŋ, didimi Kirisa yire na jɩa á ma, barɩ ŋma sɛɛ á paŋdirite, ŋmá sʋrʋ ma paŋ ti á di.
Poli wʋra ma yagɩɩ Korɛntɩkʋma yire na
<Посему я благодушествую в немощах, в обидах, в нуждах, в гонениях, в притеснениях за Христа, ибо, когда я немощен, тогда силен.
C'est pourquoi je me plais dans les faiblesses, dans les outrages, dans les calamités, dans les persécutions, dans les détresses, pour Christ; car, quand je suis faible, c'est alors que je suis fort.>

11 Á tɩɛɛ kakiredirite, nka, ʋgɔɔ m’á kaa ɩ di, ŋmɔ pepe di, ágɩ tʋɔ fɔɔ n’a bɛɛdɛ ta fɔɔ ɩ’ɩ b’ʋgɔɔ. Ágɩ ma dagɩ yi n’ɩ kɔ jigitagɩ fanɩdɛ sii bʋʋ wɩɩ na ko, halɩ á kɩ ba faafaa. 
<Я дошел до неразумия, хвалясь; вы меня к сему принудили. Вам бы надлежало хвалить меня, ибо у меня ни в чем нет недостатка против высших Апостолов, хотя я и ничто.
J'ai été un insensé: vous m'y avez contraint. C'est par vous que je devais être recommandé, car je n'ai été inférieur en rien aux apôtres par excellence, quoique je ne sois rien.>

12 Ŋma tɛbɩnɩma telile nɩ fanɩta yɩra tɩɛ ɲɩɛn yɩɛɛ, ŋmuodʋmaa faanɩ sii di, tɛbɩnɩma, kaamɩdaŋ kɩnɩ siekʋmapɩ di tɩɛdaŋ. 
<Признаки Апостола оказались перед вами всяким терпением, знамениями, чудесами и силами.
Les preuves de mon apostolat ont éclaté au milieu de vous par une patience à toute épreuve, par des signes, des prodiges et des miracles.>

13 Ŋmá fɩrɛɛ ɩ bɔ egilisidɛ nɩ gbuŋ, ɲɩɛn tɩ pʋna ɩ na nʋ, n’a wa ágɩ maŋ di t’ɩɛ k’á bi na ta ɲɩɛn biee ko? Ka fɔɔ á ma, ɲɩɛn n’a ŋmá wʋɔmatɩɛtɩannapɩ sɔŋ á ma.
<Ибо чего у вас недостает перед прочими церквами, разве только того, что сам я не был вам в тягость? Простите мне такую вину.
En quoi avez-vous été traités moins favorablement que les autres Églises, sinon en ce que je ne vous ai point été à charge? Pardonnez-moi ce tort.>

14 Ka sɩɩ, á matɩtɛrɩ tɩgɛ á you saa ɲɩɛn ma saraa na. Ágɩ ma na tɩɛ na biee ɲɩɛn ma ko, barɩ á m’ɩɛ sɩra di fɩrɛɛ mii ko, fɔn ɲɩɛn wʋra. A’a paŋ nɩma ma, ɩ sugo paarɩ ɩ ka bɔɔfɩrɛɛ ma ko, bɔɔfɩrɛɛ nɩ fɔɔ ɩ sugo paarɩ ɩ ka nɩma ma.
<Вот, в третий раз я готов идти к вам, и не буду отягощать вас, ибо я ищу не вашего, а вас. Не дети должны собирать имение для родителей, но родители для детей.
Voici, pour la troisième fois je suis prêt à aller chez vous, et je ne vous serai point à charge; car ce ne sont pas vos biens que je cherche, c'est vous-mêmes. Ce n'est pas, en effet, aux enfants à amasser pour leurs parents, mais aux parents pour leurs enfants.>

15 Ɩ jɩa ágɩ ma, á á sɩra di fɩrɛɛ pepe pɩrɩ ɲɩɛn yire na kɩn’á yɛrɩ wʋrʋ. Á ja mʋrʋ ɲɩɛn na nɩ you jiŋ, faa na wei na ágɩ na mʋrʋnapɩ di ɲɩɛn di naa?
<Я охотно буду издерживать свое и истощать себя за души ваши, несмотря на то, что, чрезвычайно любя вас, я менее любим вами.
Pour moi, je dépenserai très volontiers, et je me dépenserai moi-même pour vos âmes, dussé-je, en vous aimant davantage, être moins aimé de vous.>

16 Ɩ na bɛɛ na t’ágɩ ma tɩɛ biee ɲɩɛn di bʋʋ wɩɩ ma ko, nka, ɩ na bɛɛ na t’á ɲʋnʋ ma ta kpɩa, ta ɲɩnamakpɩaa di ɩ́’ɩɛ gbuŋ. 
<Положим, что сам я не обременял вас, но, будучи хитр, лукавством брал с вас.
Soit! je ne vous ai point été à charge; mais, en homme astucieux, je vous ai pris par ruse!>

17 Ŋma sɔŋ ɩ́’ɩ fanɩ n’ɩ youwa ɲɩɛn ma, á faanɩ faa wa ɲɩɛn sɩra di ɩ ka ŋʋndaŋ di naa? 
<Но пользовался ли я чем от вас через кого-нибудь из тех, кого посылал к вам?
Ai-je tiré du profit de vous par quelqu'un de ceux que je vous ai envoyés?>

18 Á Tite mɩɛn ta’a you ɲɩɛn bɛɛ. Á ɲɩɛ n’a ma bɔɔkpeita paarɩ kɩn’anɩ. Tite faanɩ faa wa ɲɩɛn sɩra di naa? Ágɩ kɩn’aŋ tɩɛdaŋ ma tɩɛ kakiri taalɩ di ko naa? Ma you siire ma tɩɛ taalɩ ko naa?
<Я упросил Тита и послал с ним одного из братьев: Тит воспользовался ли чем от вас? Не в одном ли духе мы действовали? Не одним ли путем ходили?
J'ai engagé Tite à aller chez vous, et avec lui j'ai envoyé le frère: est-ce que Tite a exigé quelque chose de vous? N'avons-nous pas marché dans le même esprit, sur les mêmes traces?>

19 Ɩ ka nuŋ sɛɛ dɛɛ ɲɩɛn ta, ta bɛɛ di ma ti n’a ma yɛrɛɛ dʋɔ ɲɩɛn jiŋ, nka, a’a ɲɩna ko. Wuro jiŋ ma tire Kirisa di. Mʋrʋna bɔɔkpeidɛ, m’ɩ ŋmɔ pepe bɛɛ ɲɩɛn na jiɲaŋ daŋ yire na. 
<Не думаете ли еще, что мы только оправдываемся перед вами? Мы говорим пред Богом, во Христе, и все это, возлюбленные, к вашему назиданию.
Vous vous imaginez depuis longtemps que nous nous justifions auprès de vous. C'est devant Dieu, en Christ, que nous parlons; et tout cela, bien-aimés, nous le disons pour votre édification.>

20 Ágɩ ɲasinii yɛrɩko á dɩ wire ɲɩɛn bɛɛ, á k’ɩɛ gbuŋ sii bʋʋ na, ŋma sii na á ta’a mii ɩ́’ɩɛ gbuŋ ko, kɩnɩ ʋgɔɔ yoo ma mii ɲɩɛn n’á gbuŋ ŋma sii na, ɲɩɛn n’á gbuŋ ɲɩna ko. Ágɩ ɲasini, á ka dɩ naa dakpɛɛdʋ nɩ ti ɲɩɛn yɩɛɛ ko, kɩnɩ ɲɩnapɛnɛɛ kɩnɩ kʋmaŋmɩnɛɛ kɩnɩ sɔnkakadaŋ kɩnɩ tʋɔyagɩdaŋ kɩnɩ ŋmɩɩŋmɔdaŋ kɩnɩ ditʋɔɲaa kɩnɩ mʋɔnmaŋdaŋ. 
<Ибо я опасаюсь, чтобы мне, по пришествии моем, не найти вас такими, какими не желаю, также чтобы и вам не найти меня таким, каким не желаете: чтобы не найти у вас раздоров, зависти, гнева, ссор, клевет, ябед, гордости, беспорядков,
Car je crains de ne pas vous trouver, à mon arrivée, tels que je voudrais, et d'être moi-même trouvé par vous tel que vous ne voudriez pas. Je crains de trouver des querelles, de la jalousie, des animosités, des cabales, des médisances, des calomnies, de l'orgueil, des troubles.>

21 Ágɩ ɲasinii yɛrɩko á na wire yi ɲɩɛn bɛɛ, á Wuro k’á piraa ɲɩɛn jiŋ ko, á ka wuo ŋma sɔŋ nɩ kakɩɛ ta n’ɩ wɩɛ wɛ, ɲɩɛ ma ɲinibɩra ɩ ka yɛrɩmadʋandaŋ kɩn’ɩ ka petegepɩ kɩn’ɩ ka jigitagɩ tɩɛdaŋkuro na ɲaa yire na ko.
<чтобы опять, когда приду, не уничижил меня у вас Бог мой и чтобы не оплакивать мне многих, которые согрешили прежде и не покаялись в нечистоте, блудодеянии и непотребстве, какое делали.
Je crains qu'à mon arrivée mon Dieu ne m'humilie de nouveau à votre sujet, et que je n'aie à pleurer sur plusieurs de ceux qui ont péché précédemment et qui ne se sont pas repentis de l'impureté, de l'impudicité et des dissolutions auxquelles ils se sont livrés.>


Wɩadi jʋgɔjagɩdaŋ
13
1 Ágɩ m’á you ɲɩna saraa ɲɩɛn bɛɛ. «Ɩ daŋ pepe na ditee na n’ɩ tɩtaawa nɩ sɔŋ pɩla walɩ sɔŋ saa sɩɛrɩpɩ na bɛdaŋ.» 
<В третий уже раз иду к вам. При устах двух или трех свидетелей будет твердо всякое слово.
Je vais chez vous pour la troisième fois. Toute affaire se réglera sur la déclaration de deux ou de trois témoins.>

2 Ŋma sɔŋ nɩ kakɩɛ ta n’ɩ wɩɛ wɛ kɩnɩ sɔnsɛɛ pepe, ágɩ n’ɩ ka jʋgɔ jagɩ halɩ á k’ɩ ti ɲɩɛn bɛɛ, waa ŋma sii na á t’ɩ bɛɛ ɩ ma á you ɲɩna pɩlaa na: Á bɩnɩ naa ŋma sɛɛ, á’a na suŋ woo sɛŋ na ko. 
<Я предварял и предваряю, как бы находясь у вас во второй раз, и теперь, отсутствуя, пишу прежде согрешившим и всем прочим, что, когда опять приду, не пощажу.
Lorsque j'étais présent pour la seconde fois, j'ai déjà dit, et aujourd'hui que je suis absent je dis encore d'avance à ceux qui ont péché précédemment et à tous les autres que, si je retourne chez vous, je n'userai d'aucun ménagement,>

3 Ŋmá sɛɛ, ŋma tɛbɩnʋ ɲɩɛn n’ɩ mii ta Kirisa tire á di, ɲɩɛn na a jɩɛ na. Kirisa paŋ ma dagɩ ɲɩɛn bɛɛdʋ ko, nka, a ɲɩɛ n’a ka siekʋmapɩ yɩra ɲɩɛn yɩɛɛ. 
<Вы ищете доказательства на то, Христос ли говорит во мне: Он не бессилен для вас, но силен в вас.
puisque vous cherchez une preuve que Christ parle en moi, lui qui n'est pas faible à votre égard, mais qui est puissant parmi vous.>

4 Ɩ tɩan t’a kpʋkparɩ sʋɔ ma paŋdarɩkʋmapɩ di, nka, a sɩɩ kpɛɛndi Wuro siekʋmapɩ paŋ di. Mʋgɔɔ yoo paŋdarɩkʋma aŋ di, nka, ma na sɩɩ na kɩn’anɩ ɲɩɛn yire na, Wuro siekʋmapɩ paŋ di.
<Ибо, хотя Он и распят в немощи, но жив силою Божиею; и мы также, хотя немощны в Нем, но будем живы с Ним силою Божиею в вас.
Car il a été crucifié à cause de sa faiblesse, mais il vit par la puissance de Dieu; nous aussi, nous sommes faibles en lui, mais nous vivrons avec lui par la puissance de Dieu pour agir envers vous.>

5 K’ɩɛ yɛrɛɛ laa sɩ, ɲɩɛn nɩɛn yɛrɛɛ masɩ nɩ sɩ laɩnapɩ ja nɩ ti ɲɩɛn di. Ɲɩɛn m’ɩ tʋɔ ɲɩɛn yɛrɛɛ ma ta Yesu Kirisa ti ɲɩɛn di ko naa? fɔn ɩ ja dɩ tɩɛ ɩ yɛrɩmasɩɩdaŋ ja m’ɩ jɩaa ɲɩɛn na. 
<Испытывайте самих себя, в вере ли вы; самих себя исследывайте. Или вы не знаете самих себя, что Иисус Христос в вас? Разве только вы не то, чем должны быть.
Examinez-vous vous mêmes, pour savoir si vous êtes dans la foi; éprouvez-vous vous-mêmes. Ne reconnaissez-vous pas que Jésus Christ est en vous? à moins peut-être que vous ne soyez réprouvés.>

6 Nka, á laa ɩ na t’ɩɛ n’ɩ tʋɔ na t’ɩ laasɩɩdaŋ ma sie gbuŋ ma ma ko. 
<О нас же, надеюсь, узнаете, что мы то, чем быть должны.
Mais j'espère que vous reconnaîtrez que nous, nous ne sommes pas réprouvés.>

7 Ŋmɔ pepe di, ma Wuro mɩɛn ɲɩɛn ka daŋkuronʋ taalɩ ta ko; ma’a mii m’ɩ yɩra t’ɩ yɛrɩmasɩɩdaŋ jɩa ma na ko dɛ, nka yɛrɩko ɲɩɛn n’ɩ daŋfɔrɔɔ taa, halɩ ɩ yɛrɩmasɩɩdaŋ m’ɩ tɩɛɛ waa t’ɩ sie gbuŋ ma ma. 
<Молим Бога, чтобы вы не делали никакого зла, не для того, чтобы нам показаться, чем должны быть; но чтобы вы делали добро, хотя бы мы казались и не тем, чем должны быть.
Cependant nous prions Dieu que vous ne fassiez rien de mal, non pour paraître nous-mêmes approuvés, mais afin que vous pratiquiez ce qui est bien et que nous, nous soyons comme réprouvés.>

8 Barɩ sie na faafaa ma ti ma ta tɩan ma ko, nka, tɩan di sie ti ma ta.
<Ибо мы не сильны против истины, но сильны за истину.
Car nous n'avons pas de puissance contre la vérité; nous n'en avons que pour la vérité.>

9 Ma ja tɩɛ paŋdarɩkʋma ŋma sɛɛ paŋ ti ʋgɔɔ di, ma dijɩalɩ ŋmɔ na. Ŋma daŋ m’ɩ mɩɛn Wuro ta yɛ, a a ɲɩɛn dʋpagɩpɩ gbuŋ. 
<Мы радуемся, когда мы немощны, а вы сильны; о сем-то и молимся, о вашем совершенстве.
Nous nous réjouissons lorsque nous sommes faibles, tandis que vous êtes forts; et ce que nous demandons dans nos prières, c'est votre perfectionnement.>

10 Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na ágɩ n’agɩ sɛbɩnʋ maanɩ á m’ɩ youu ɲɩɛn bɛɛ ko, yɛrɩko á ja wire ɲɩɛn bɛɛ ŋma sɛɛ, á k’ɩ daŋ na jiŋ waa sigedaŋ di nɩ tɩtaawa nɩ Nate paŋ na pɩrɩ yi á ma ko. Ŋmá paŋ ma pɩrɩ á ma yɛlɩ na ko, fɔn tɔgɩ na.
<Для того я и пишу сие в отсутствии, чтобы в присутствии не употребить строгости по власти, данной мне Господом к созиданию, а не к разорению.
C'est pourquoi j'écris ces choses étant absent, afin que, présent, je n'aie pas à user de rigueur, selon l'autorité que le Seigneur m'a donnée pour l'édification et non pour la destruction.>

11 A wa mɛ! Kpɛɛndi, bɔɔkpeidɛ k’ɩɛ dijɩalɩ. Ka dʋpagɩpɩ gbuŋ, k’ɩɛ ɲɩmɛ wʋra sigaa, ka nuŋdaŋ dʋlʋ taalɩ bi, ka wʋɔ hɛrɩ di. Ŋmɔ ja tɩɛ, mʋrʋnapɩ kɩnɩ hɛrɩ nate Wuro na wʋɔ na kɩn’ʋgɔɔ.
<Впрочем, братия, радуйтесь, усовершайтесь, утешайтесь, будьте единомысленны, мирны, - и Бог любви и мира будет с вами.
Au reste, frères, soyez dans la joie, perfectionnez-vous, consolez-vous, ayez un même sentiment, vivez en paix; et le Dieu d'amour et de paix sera avec vous.>

12 K’ɩɛ ɲɩmɛ fua makiri dʋdei fua sii di.
Ɩ makirisɔŋ pepe ɲɩɛn fua.
<Приветствуйте друг друга лобзанием святым. Приветствуют вас все святые.
Saluez-vous les uns les autres par un saint baiser. Tous les saints vous saluent.>

13 Nate Yesu Kirisa fʋrʋ kɩnɩ Wuro mʋrʋnapɩ kɩnɩ Kakiri Senʋ paarɩpɩ ma wʋɔ kɩn’ʋgɔɔ.
<Благодать Господа нашего Иисуса Христа, и любовь Бога Отца, и общение Святаго Духа со всеми вами. Аминь.
Que la grâce du Seigneur Jésus Christ, l'amour de Dieu, et la communication du Saint Esprit, soient avec vous tous!>



YOHANƖ
Pɩlaa na maanɩ sɛbɩnʋ
Fuadaŋ
1
1 Ágɩ m’a nɩmabiri, n’agɩ sɛbɩnʋ maanɩ a sɩbɛ nɩ wei ɲaa kɩn’a ka nɩma ma, ŋma yire na á mʋrʋ tɩan na; a m’ágɩ joloŋ ko, nka ŋma kʋma pepe nɩ tɩan tʋɔ yɛ, 
<Старец - избранной госпоже и детям ее, которых я люблю по истине, и не только я, но и все, познавшие истину,
L'ancien, à Kyria l'élue et à ses enfants, que j'aime dans la vérité, -et ce n'est pas moi seul qui les aime, mais aussi tous ceux qui ont connu la vérité, ->

2 ŋma tɩan nɩ tɛngɛɛn ma di, ɲɩɛ nɩ t’ɩ nɩ ti ma di fɔn soo yire na, á mʋrʋ ɲɩɛn na.
<ради истины, которая пребывает в нас и будет с нами вовек.
à cause de la vérité qui demeure en nous, et qui sera avec nous pour l'éternité:>

3 Fʋrʋ, kɩnɩ makarɩpɩ kɩnɩ hɛrɩ nɩ saa Tɔŋ Wuro kɩn’a Tɔŋ Yɛlɛɛ Yesu Kirisa di t’ɩ nɩ ti kɩn’a mʋgɔɔ tɩan kɩnɩ mʋrʋnapɩ di.
Tɩan kɩnɩ mʋrʋnapɩ na daŋ
<Да будет с вами благодать, милость, мир от Бога Отца и от Господа Иисуса Христа, Сына Отчего, в истине и любви.
que la grâce, la miséricorde et la paix soient avec vous de la part de Dieu le Père et de la part de Jésus Christ, le Fils du Père, dans la vérité et la charité!>

4 Ágɩ wʋramajɩa telile, a’a faa ko ɩ́’ɩ nɩma di bʋɔ gbuŋ ɩ nɩ you tɩan na sʋʋ ma, nɩ tɩtaa n’ɩ fɔnɔɔ ŋma yire m’ɩ gbuŋ a Tɔŋ ta. 
<Я весьма обрадовался, что нашел из детей твоих, ходящих в истине, как мы получили заповедь от Отца.
J'ai été fort réjoui de trouver de tes enfants qui marchent dans la vérité, selon le commandement que nous avons reçu du Père.>

5 Kpɛɛndi, ɲaa, ágɩ n’ɩ́ mɩɛn ta ma m’ɩ mʋrʋ ɲɩmɛ na, ɩ ma tɩɛɛ waa fɔnɔɔnɩma ŋuun ɩ́’ɩ sɛbɩ ɩ́ ma ko, nka ŋma yi m’ɩ gbuŋ n’a bii a jika sɛɛ yo.
<И ныне прошу тебя, госпожа, не как новую заповедь предписывая тебе, но ту, которую имеем от начала, чтобы мы любили друг друга.
Et maintenant, ce que je te demande, Kyria, -non comme te prescrivant un commandement nouveau, mais celui que nous avons eu dès le commencement, -c'est que nous nous aimions les uns les autres.>

6 Mʋrʋnapɩ di daŋ n’ɩ kɔ nʋ: Ma m’ɩ you nɩ tɩta n’a ka fɔnɔɔ. Aaŋ m’ɩ fɔnɔɔ ŋma yire di ɲɩɛn fɔɔ ɲɩɛn nɩ you waa ŋma sii na ɲɩɛn n’ɩ mʋɔn n’a bii a jika sɛɛ yo.
<Любовь же состоит в том, чтобы мы поступали по заповедям Его. Это та заповедь, которую вы слышали от начала, чтобы поступали по ней.
Et l'amour consiste à marcher selon ses commandements. C'est là le commandement dans lequel vous devez marcher, comme vous l'avez appris dès le commencement.>

7 Barɩ sɔndigaadɛ ɲaa saraa a ganɩ di, ŋma yire nɩ maŋ ta Yesu Kirisa ma naa kakasʋɔrɩ di ko. Ŋmá tee m’a sɔndigaata ɲɩɛ ba Kirisa na biŋta. 
<Ибо многие обольстители вошли в мир, не исповедующие Иисуса Христа, пришедшего во плоти: такой человек есть обольститель и антихрист.
Car plusieurs séducteurs sont entrés dans le monde, qui ne confessent point que Jésus Christ est venu en chair. Celui qui est tel, c'est le séducteur et l'antéchrist.>

8 Ka kakiri gbuŋ ɲɩɛn yɛrɛɛ na, yɛrɩko ɲɩɛn ka bɔnɩ ma baara di tɔnɩ di ko, nka ɲɩɛn ŋmɔnɔɔ na dɔpagɩyire gbuŋ.
<Наблюдайте за собою, чтобы нам не потерять того, над чем мы трудились, но чтобы получить полную награду.
Prenez garde à vous-mêmes, afin que vous ne perdiez pas le fruit de votre travail, mais que vous receviez une pleine récompense.>

9 Ŋma suŋ ja nɩ you jiŋdʋ yo, a tee ja ma wʋɔ Kirisa dɔrɔɔ ma ko; Wuro ma ti a ta ko. Ŋma suŋ ja wʋɔ ŋmá dɔrɔɔ di, Tɔŋ kɩn’a Yɛlɛɛ ti a tee ta. 
<Всякий, преступающий учение Христово и не пребывающий в нем, не имеет Бога; пребывающий в учении Христовом имеет и Отца и Сына.
Quiconque va plus loin et ne demeure pas dans la doctrine de Christ n'a point Dieu; celui qui demeure dans cette doctrine a le Père et le Fils.>

10 Ŋma suŋ ja naa ɲɩɛn wie, ja m’ɩ ti n’ɩ ŋmá dɔrɔɔ ko, ka maŋ a tee di, ɲɩɛn k’a tee fua yɛrɩ ko. 
<Кто приходит к вам и не приносит сего учения, того не принимайте в дом и не приветствуйте его.
Si quelqu'un vient à vous et n'apporte pas cette doctrine, ne le recevez pas dans votre maison, et ne lui dites pas: Salut!>

11 Barɩ ŋma suŋ ja na tee fua, ŋmá suŋ paarɩɩ kɩn’anɩ a ka tɩɛdaŋkuro ma.
Wɩadi bɛdaŋ
<Ибо приветствующий его участвует в злых делах его.
car celui qui lui dit: Salut! participe à ses mauvaises oeuvres.>

12 Halɩ daŋ ɲaa m’ɩ ti á ta sɛbɩ na ɲɩɛn ma, á’a mii ɩ́’ɩ sɛbɩ nɩ sɛbɩda kɩnɩ laŋkɩrɩ ko; nka á mii á you saa ɲɩɛn ma, á tire ŋmaa kɩn’ʋgɔɔ, yɛrɩko ma wʋramajɩalɛ dʋʋ pagɩ.
<Многое имею писать вам, но не хочу на бумаге чернилами, а надеюсь придти к вам и говорить устами к устам, чтобы радость ваша была полна.
Quoique j'eusse beaucoup de choses à vous écrire, je n'ai pas voulu le faire avec le papier et l'encre; mais j'espère aller chez vous, et vous parler de bouche à bouche, afin que notre joie soit parfaite.>

13 Ɩ́ liireɲaa, ŋma yi nɩ sɩbɛ wei, nɩma n’ɩ́ fua.
<Приветствуют тебя дети сестры твоей избранной. Аминь.
Les enfants de ta soeur l'élue te saluent.>



PƖƐRƖ
Pɩlaa na sɛbɩnʋ
Pɩɛrɩ fuadaŋ
1
1 Ágɩ Simɔn Pɩɛrɩ, Yesu Kirisa tɩrɩ ɲɩɛ b’a ka fanɩta, n’agɩ sɛbɩnʋ sɛbɩ ʋgɔɔ ŋma yire nɩ laɩnapɩ sii taalɩ gbuŋ sɩra sɩra kɩn’a mʋgɔɔ yi, ma Wuro ɲɩɛ nɩ ba kirisita Yesu Kirisa tɩɛtɩannapɩ paŋ di: 
<Симон Петр, раб и Апостол Иисуса Христа, принявшим с нами равно драгоценную веру по правде Бога нашего и Спасителя Иисуса Христа:
Simon Pierre, serviteur et apôtre de Jésus Christ, à ceux qui ont reçu en partage une foi du même prix que la nôtre, par la justice de notre Dieu et du Sauveur Jésus Christ:>

2 Fʋrʋ kɩnɩ hɛrɩ ma pɩrɩ n’a ɲaawa ɲɩɛn ma Wuro kɩn’a ma Nate Yesu na tʋɔdaŋ paŋ di.
Wuro wuro na daŋ
<благодать и мир вам да умножится в познании Бога и Христа Иисуса, Господа нашего.
que la grâce et la paix vous soient multipliées par la connaissance de Dieu et de Jésus notre Seigneur!>

3 Ŋma daŋ pepe m’ɩ taa m’ɩ ti sɩɩ di m’ɩ laɩnatɩɛdaŋ taa, ɩ’ɩ ŋmɔ pepe pɩrɩ ma ma a ka Wuropɩ siekʋmapɩ di, n’ɩ tɩtaawa n’a ma na wirita na tʋɔdaŋ, aŋ ŋma yi m’a ma wiri a ka yɛrɩ kiu kɩn’a yɛrɩ paŋ di. 
<Как от Божественной силы Его даровано нам все потребное для жизни и благочестия, через познание Призвавшего нас славою и благостию,
Comme sa divine puissance nous a donné tout ce qui contribue à la vie et à la piété, au moyen de la connaissance de celui qui nous a appelés par sa propre gloire et par sa vertu,>

4 A ka kiu kɩn’a ka sɔnfɔɔpɩ paŋ di, a ɲɩɛ dɔpɩrɩbɩrɩ ta ma ma, ŋma yi nɩ fʋɔn nɩ faanɩ sii, daŋ ɩ ŋmɔ paŋ di ɲɩɛn kirisi a ganɩ di milenadankuro nɩ bʋraa bʋraa sɩra di, ɲɩɛn kou Wuropɩ di. 
<которыми дарованы нам великие и драгоценные обетования, дабы вы через них соделались причастниками Божеского естества, удалившись от господствующего в мире растления похотью:
lesquelles nous assurent de sa part les plus grandes et les plus précieuses promesses, afin que par elles vous deveniez participants de la nature divine, en fuyant la corruption qui existe dans le monde par la convoitise,>

5 Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na, k’ɩɛ yɩa pepe kaa, ɲɩɛn daŋfɔɔtɩɛ kpei ɲɩɛn laɩnapɩ ma, ɲɩɛn daŋtʋɔpɩ kpei daŋfɔɔtɩɛ ma,
<то вы, прилагая к сему все старание, покажите в вере вашей добродетель, в добродетели рассудительность,
à cause de cela même, faites tous vos efforts pour joindre à votre foi la vertu, à la vertu la science,>

6 yɛrɩfɩɛpɩ kpei ɲɩɛn daŋtʋɔpɩ ma, ɲɩɛn ŋmuondʋmaa kpei ɲɩɛn yɛrɩfɩɛpɩ ma, ɲɩɛn laɩnatɩɛdaŋ kpei ŋmuondʋmaa ma, 
<в рассудительности воздержание, в воздержании терпение, в терпении благочестие,
à la science la tempérance, à la tempérance la patience, à la patience la piété,>

7 ɲɩɛn ɲɩmɛ majɩapɩ kpei ɩ laɩnatɩɛdaŋ ma, ɲɩɛn mʋrʋnapɩ kpei ɲɩmɛ majɩapɩ ma. 
<в благочестии братолюбие, в братолюбии любовь.
à la piété l'amour fraternel, à l'amour fraternel la charité.>

8 Ɲɩna, ŋmá tɩɛdaŋ siire ja nɩ ti ɲɩɛn di ɲaa, ɩ ma na ɲɩɛn sɛŋ na baara diri di, nɩma diri di ma Nate Yesu Kirisa na tʋɔdaŋ di ko. 
<Если это в вас есть и умножается, то вы не останетесь без успеха и плода в познании Господа нашего Иисуса Христа.
Car si ces choses sont en vous, et y sont avec abondance, elles ne vous laisseront point oisifs ni stériles pour la connaissance de notre Seigneur Jésus Christ.>

9 Ŋmá tɩɛdaŋ siire ja m’ɩ ti ŋma suŋ di ko a tee ba fuu, a’a jɩɛ bɛɛ dɛɛ ko, a tee dafire a ka gbirii sɛɛ na kakɩɛ na makiraadaŋ ma.
<А в ком нет сего, тот слеп, закрыл глаза, забыл об очищении прежних грехов своих.
Mais celui en qui ces choses ne sont point est aveugle, il ne voit pas de loin, et il a mis en oubli la purification de ses anciens péchés.>

10 Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na á bɔɔkpeidɛ, ka ɲaŋ ɲɩɛn ma fɔɔ ɲɩɛn n’ɩ wiridaŋ kɩn’ɩɛn na sɩbɛweidaŋ jisigedʋ gbuŋ ɲɩɛn di. Ɲɩɛn ja jɩan n’ɩ ŋmɔ ta, ɲɩɛn ma na duŋ bɛɛ jɩɛ na piepie ko. 
<Посему, братия, более и более старайтесь делать твердым ваше звание и избрание; так поступая, никогда не преткнетесь,
C'est pourquoi, frères, appliquez-vous d'autant plus à affermir votre vocation et votre élection; car, en faisant cela, vous ne broncherez jamais.>

11 Ɲɩɛ ba ɲɩna, ma Nate kɩn’a ma kirisita Yesu Kirisa wʋɔmawɩɛ paŋmaŋpɩ di koudʋ na kɩbɛ sɛŋ na potoo ɲɩɛn ma.
<ибо так откроется вам свободный вход в вечное Царство Господа нашего и Спасителя Иисуса Христа.
C'est ainsi, en effet, que l'entrée dans le royaume éternel de notre Seigneur et Sauveur Jésus Christ vous sera pleinement accordée.>

12 Ɩ’ɩ ŋmɔ na á sige nɩɛn kakiree suraa ɩ kɔɔ daŋ ma soo, halɩ ɲɩɛn m’ɩ n’ɩ tʋɔ biree yo, ɲɩɛn jii m’ɩ sigee agɩ tɩanbɩrɩ ma hun. 
<Для того я никогда не перестану напоминать вам о сем, хотя вы то и знаете, и утверждены в настоящей истине.
Voilà pourquoi je prendrai soin de vous rappeler ces choses, bien que vous les sachiez et que vous soyez affermis dans la vérité présente.>

13 Á ja n’ɩ ti agɩ jowie di wɛ, á laa ɩ na t’ɩ tɩtaa ɩ́’ɩ́ nɩɛn kakiree suraa daŋ ɲɩɛn ka ŋuun ko. 
<Справедливым же почитаю, доколе нахожусь в этой телесной храмине, возбуждать вас напоминанием,
Et je regarde comme un devoir, aussi longtemps que je suis dans cette tente, de vous tenir en éveil par des avertissements,>

14 Waa ŋma sii na ma Nate Yesu Kirisa yɛrɩ na pini n’ɩ yɩra á ma, ágɩ n’ɩ tʋɔ ŋmaa ta wɩɩ ma fʋnʋ, á na saa na n’ɩ wa agɩ jowie di. 
<зная, что скоро должен оставить храмину мою, как и Господь наш Иисус Христос открыл мне.
car je sais que je la quitterai subitement, ainsi que notre Seigneur Jésus Christ me l'a fait connaître.>

15 Nka á na baŋba na á tɩɛ sii mi daŋ á na you bɛlɩma, ɲɩɛn kakiri n’ɩ ti ɩ ŋmá dɔɔdaŋ ma faanɩ daŋ di.
Ɩ fanɩdɛ Kirisa kiu ja
<Буду же стараться, чтобы вы и после моего отшествия всегда приводили это на память.
Mais j'aurai soin qu'après mon départ vous puissiez toujours vous souvenir de ces choses.>

16 Ɩ ma tɩɛɛ sɔndinanɩma kakirenajɩa tɩtɛrɩ paatinii m’ɩ ta ma tɩ n’a ma Nate Yesu Kirisa siekʋmapɩ kɩn’a ka naa daŋ bɛɛ ɲɩɛn ma ko, nka a’a faa na ma tɩɛ n’a ka sɔngbɛɛrɩpɩ na sɩɛrɛɛ na jɩɛdɛ telile. 
<Ибо мы возвестили вам силу и пришествие Господа нашего Иисуса Христа, не хитросплетенным басням последуя, но быв очевидцами Его величия.
Ce n'est pas, en effet, en suivant des fables habilement conçues, que nous vous avons fait connaître la puissance et l'avènement de notre Seigneur Jésus Christ, mais c'est comme ayant vu sa majesté de nos propres yeux.>

17 Barɩ ŋma sʋrʋ ma a yiraapɩ kɩnɩ kiu gbuŋ tama Tɔŋ Wuro bɛɛ, ŋmá sɛɛ, wʋrʋ bʋʋ ɲɩɛ saa kiu na fɔɔ yi di ɲɩɛ da a ma: «Agɩ n’á mʋrʋ na Yɛlɛɛ, ŋma yi daŋ nɩ jɩa á ma.a» 
<Ибо Он принял от Бога Отца честь и славу, когда от велелепной славы принесся к Нему такой глас: Сей есть Сын Мой возлюбленный, в Котором Мое благоволение.
Car il a reçu de Dieu le Père honneur et gloire, quand la gloire magnifique lui fit entendre une voix qui disait: Celui-ci est mon Fils bien-aimé, en qui j'ai mis toute mon affection.>

18 Mʋgɔɔ yɛrɩ na pine n’a ŋmá wʋrʋ mʋɔn tama a kɛlɛɛ ŋma sɛɛ ma ta ti kɩn’anɩ a tʋlʋ senʋ ma.
<И этот глас, принесшийся с небес, мы слышали, будучи с Ним на святой горе.
Et nous avons entendu cette voix venant du ciel, lorsque nous étions avec lui sur la sainte montagne.>

19 Ŋmɔ pepe n’ɩ yɩra ma ma t’ɩ fanɩbɛrɩkʋma bɛdaŋ dʋʋ pagaa. Ɩ fɔɔ ɲɩɛn nɩɛn kakiree sɔŋ ɩ ma waa kpisine nɩ kikeere saraa tutu di, kou sige nɩ kaa, fɔn komɛnɛɛ you tama ɲɩɛn wʋra di. 
<И притом мы имеем вернейшее пророческое слово; и вы хорошо делаете, что обращаетесь к нему, как к светильнику, сияющему в темном месте, доколе не начнет рассветать день и не взойдет утренняя звезда в сердцах ваших,
Et nous tenons pour d'autant plus certaine la parole prophétique, à laquelle vous faites bien de prêter attention, comme à une lampe qui brille dans un lieu obscur, jusqu'à ce que le jour vienne à paraître et que l'étoile du matin se lève dans vos coeurs;>

20 Daŋ pepe jiŋ, k’ɩ tʋɔ t’ɩ sɛbɛɛ di fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ na taalɩ na jiŋ ma sɩbɛ nɩ bɛɛ suŋ yɛrɩ ma ko. 
<зная прежде всего то, что никакого пророчества в Писании нельзя разрешить самому собою.
sachant tout d'abord vous-mêmes qu'aucune prophétie de l'Écriture ne peut être un objet d'interprétation particulière,>

21 A’a faa ko, fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ na taalɩ ma naa nɩ jɛɛ sɔndinanʋ duŋko di ko, nka Kakiri Senʋ paŋ di, sɔndinanɩma tire Wuro tʋʋ ma.
<Ибо никогда пророчество не было произносимо по воле человеческой, но изрекали его святые Божии человеки, будучи движимы Духом Святым.
car ce n'est pas par une volonté d'homme qu'une prophétie a jamais été apportée, mais c'est poussés par le Saint Esprit que des hommes ont parlé de la part de Dieu.>


Nɛgɛɛn dɔɔdɛ daŋ
2
1 Nɛgɛɛn fanɩbɩrɩkʋma ta ti ɩ sɔŋ di ŋma sii na, ɲɩna yɛ ɩ nɛgɛɛn dɔɔdɛ na tii na ɲɩɛn yɩɛɛ, nɩ sɔndigaa dɔrɔɔ samɩ n’ɩ kaa ɲɩɛn yɩɛɛ, fɔn you n’ɩ ta ɩ wɩɩ ɩ ka Jɩankʋmagbɛɛrɩ kuu ŋma yi m’ɩ dɛŋwa, ɩ ɲɩɛ nɩ na ɩ na digaadaŋ sagɩsagɩ na n’ɩ naawa ɩ ka yɛrɛɛ ma. 
<Были и лжепророки в народе, как и у вас будут лжеучители, которые введут пагубные ереси и, отвергаясь искупившего их Господа, навлекут сами на себя скорую погибель.
Il y a eu parmi le peuple de faux prophètes, et il y aura de même parmi vous de faux docteurs, qui introduiront des sectes pernicieuses, et qui, reniant le maître qui les a rachetés, attireront sur eux une ruine soudaine.>

2 Sɔŋ ɲaa na dɔgɩ na ɩ ma ɩ ka petegepɩ di, sɔŋ ɲɩɛ nɩ na tɩan na sʋʋ daŋ bɛɛ yagɩ na ɩ ka yire na. 
<И многие последуют их разврату, и через них путь истины будет в поношении.
Plusieurs les suivront dans leurs dissolutions, et la voie de la vérité sera calomniée à cause d'eux.>

3 Ɩ ka milenadaŋ di, ɩ na ɲɩɛn lɛɛ gbuŋ na dɔjɩabɛdaŋ di; ɩ ka puropiridaŋ ti jʋgɔ di na sɛɛ dɛɛ yo, ɩ na digaadaŋ ɲɩɛ m’ɩ na wʋɔ na ka tɩɛ ko.
<И из любостяжания будут уловлять вас льстивыми словами; суд им давно готов, и погибель их не дремлет.
Par cupidité, ils trafiqueront de vous au moyen de paroles trompeuses, eux que menace depuis longtemps la condamnation, et dont la ruine ne sommeille point.>

4 Ŋma mɛlɩkɛɛ nɩ ta kakɩɛ ta, Wuro ɲɩɛ m’ɩ sɔŋ ko, ɲɩɛ n’ɩ kaa tutuobili na kulu di a puropirikɔ na mayɛdaŋ na. 
<Ибо, если Бог ангелов согрешивших не пощадил, но, связав узами адского мрака, предал блюсти на суд для наказания;
Car, si Dieu n'a pas épargné les anges qui ont péché, mais s'il les a précipités dans les abîmes de ténèbres et les réserve pour le jugement;>

5 A ɲɩɛ m’a gbirii na ganɩ sɔŋ yɛ ko, nka ŋma sɛɛ a jigitagɩ juu ta naa n’ɩ wʋɔmalaɩnadantɩɛdɛ digaa, a ɲɩɛ Nowe sɔŋ ŋma yi nɩ ta ti ɩ dɛŋdɛ sɔŋ kʋrʋsou di, a ta tɩɛtɩannapɩ na bɛdaŋ dɔɔ. 
<и если не пощадил первого мира, но в восьми душах сохранил семейство Ноя, проповедника правды, когда навел потоп на мир нечестивых;
s'il n'a pas épargné l'ancien monde, mais s'il a sauvé Noé, lui huitième, ce prédicateur de la justice, lorsqu'il fit venir le déluge sur un monde d'impies;>

6 A ɲɩɛ Sodɔmɩ kɩnɩ Gomɔrɩ kire jarɩkɩ n’ɩ ŋmɩna n’ɩ yagɩ n’ɩ ta yibe daŋ ɩ wʋɔmalaɩnadantɩɛdɛ n’ɩ jaa, ɩ tʋɔ t’ɩ ŋmá daŋ ɲɩmɛ n’ɩ mayɛ. 
<и если города Содомские и Гоморрские, осудив на истребление, превратил в пепел, показав пример будущим нечестивцам,
s'il a condamné à la destruction et réduit en cendres les villes de Sodome et de Gomorrhe, les donnant comme exemple aux impies à venir,>

7 Nka a ɲɩɛ n’a tɩɛtɩannasuŋ Lɔtɩ kirisi, aŋ ŋmá suŋ wʋrʋ nɩ ta ɲagan telile ɩ daŋkurotɩɛdɛ petegepɩ yire na. 
<а праведного Лота, утомленного обращением между людьми неистово развратными, избавил
et s'il a délivré le juste Lot, profondément attristé de la conduite de ces hommes sans frein dans leur dissolution>

8 A ŋmá tɩɛtɩannasuŋ ta tɛngɛɛn ɩ ka yɩɛɛ, ɲɩɛ n’ɩ ka tɩɛdaŋkuro jaa ɲɩɛ n’ɩ mʋɔn; ɩ ŋmá tɩɛdaŋ ɲɩɛ n’a ka wʋrʋ ɲagan faanɩ kou. 
<(ибо сей праведник, живя между ними, ежедневно мучился в праведной душе, видя и слыша дела беззаконные) --
(car ce juste, qui habitait au milieu d'eux, tourmentait journellement son âme juste à cause de ce qu'il voyait et entendait de leurs oeuvres criminelles);>

9 Ɩ ŋmɔ n’ɩ yɩra ta Nate n’ɩ laɩnadantɩɛdɛ na parɩ wei sii tʋɔ laasɩɩdaŋ di, ɩ’ɩ wʋɔmalaɩnadantɩɛdɛ sʋba n’ɩ tɩgɛ ɩ puropiridaŋ na kou yire na; 
<то, конечно, знает Господь, как избавлять благочестивых от искушения, а беззаконников соблюдать ко дню суда, для наказания,
le Seigneur sait délivrer de l'épreuve les hommes pieux, et réserver les injustes pour êtres punis au jour du jugement,>

10 n’a jika ŋma kʋma nɩ dɔgɩ ɩ ka yɛrɛɛ kakasʋɔrɩ na madʋaan milenadaŋ ma, t’ɩ nakʋmapɩ na wuu waa ma.
Ɩ ŋmá nɛgɛɛn dɔɔdɛ tɩgɛ fʋnʋ ɩ ka yɛrɛɛ ma, di tʋɔ ɲaa ɲaa, a kɛlɛɛ kiudɛ na biridaŋ ma faafaa ɩ ta ko, 
<а наипаче тех, которые идут вслед скверных похотей плоти, презирают начальства, дерзки, своевольны и не страшатся злословить высших,
ceux surtout qui vont après la chair dans un désir d'impureté et qui méprisent l'autorité. Audacieux et arrogants, ils ne craignent pas d'injurier les gloires,>

11 ɩ mɛlɩkɛɛ, ŋma yire di pɛngɛɛn kɩn’ɩ di siekʋmapɩra nɩ ɲaa ɲaa yi n’ɩ ka yire, ɲɩɛ bɩnɩ m’ɩ tʋɔ yagɩ bɛdaŋ bɛɛ a kɛlɛɛ kiu di kʋma ma Nate jiŋ ko. 
<тогда как и Ангелы, превосходя их крепостью и силою, не произносят на них пред Господом укоризненного суда.
tandis que les anges, supérieurs en force et en puissance, ne portent pas contre elles de jugement injurieux devant le Seigneur.>

12 Nka ɩ ŋmá sɔŋ tɩɛɛ ɲɩna waa wʋrʋfɩrɛɛ nɩ bɔɔ fɩɛ nɩ yaadaŋ yire na, ŋma daŋ ɩ m’ɩ tʋɔ, ɩ’ɩ ŋmɔ ɩ nɩ biri; ɩ na fɩɛ nɩ yaa na wʋrʋfɩrɛɛ fɩɛ nɩ yaa sii na. 
<Они, как бессловесные животные, водимые природою, рожденные на уловление и истребление, злословя то, чего не понимают, в растлении своем истребятся.
Mais eux, semblables à des brutes qui s'abandonnent à leurs penchants naturels et qui sont nées pour êtres prises et détruites, ils parlent d'une manière injurieuse de ce qu'ils ignorent, et ils périront par leur propre corruption,>

13 Ɲɩna ɩ na wʋɔmatɩɛtɩannapɩ na ŋmɔnɔɔ gbuŋ na wʋɔmatɩɛtɩannapɩ yire na. Huuntʋgɔ petege tɩɛdaŋ jɩa ɩ ma; ɩ tɩɛɛ dʋɔnfɩrɛɛ kɩnɩ kukuro, ŋma sɛɛ ɩ jou kɩn’ʋgɔɔ, ŋmá sɛɛ ɩ ka sɔnlɛɛ bɛdaŋ na jika daŋ jɩa ɩ ma. 
<Они получат возмездие за беззаконие, ибо они полагают удовольствие во вседневной роскоши; срамники и осквернители, они наслаждаются обманами своими, пиршествуя с вами.
recevant ainsi le salaire de leur iniquité. Ils trouvent leurs délices à se livrer au plaisir en plein jour; hommes tarés et souillés, ils se délectent dans leurs tromperies, en faisant bonne chère avec vous.>

14 Ɩ ka ɲɩna pagaa petegepɩ na, ɲɩɛ m’ɩ tɩnɛ kakɩɛtɩɛ kuu ko, ɲɩɛ n’ɩ wʋɔmajisigesɔŋ lɛɛ, milenadantɩɛdaŋ nɩ pagaa ɩ ka wʋra di; ɩ daŋkɛɛ na nɩma. 
<Глаза у них исполнены любострастия и непрестанного греха; они прельщают неутвержденные души; сердце их приучено к любостяжанию: это сыны проклятия.
Ils ont les yeux pleins d'adultère et insatiables de péché; ils amorcent les âmes mal affermies; ils ont le coeur exercé à la cupidité; ce sont des enfants de malédiction.>

15 Ɩ na sʋfɔɔ dɩra ɲɩɛ dige you Bosɔrɩ yɛlɛɛ Balamʋ sʋʋ fɩa, ŋma yi ɩ t’ɩ ŋmɔnɩ wʋɔmatɩɛtɩannatɩɛdaŋ na ɩ ɲɩɛ nɩ jɩa a ma, 
<Оставив прямой путь, они заблудились, идя по следам Валаама, сына Восорова, который возлюбил мзду неправедную,
Après avoir quitté le droit chemin, ils se sont égarés en suivant la voie de Balaam, fils de Bosor, qui aima le salaire de l'iniquité,>

16 nka ɩ ɲɩɛ n’a jarɩkɩ a ka yagɩdaŋ yire na, wʋrʋfa bʋʋ, ŋma faa ma’a tiretire kpiŋ ko, ɲɩɛ tiretire a ta sɔndinanʋ tiretire sii na, ɲɩɛ n’a ŋmá fanɩbɩrɩte kakiredarɩkʋmapɩ taawa.
<но был обличен в своем беззаконии: бессловесная ослица, проговорив человеческим голосом, остановила безумие пророка.
mais qui fut repris pour sa transgression: une ânesse muette, faisant entendre une voix d'homme, arrêta la démence du prophète.>

17 Ŋmá sɔŋ tɩɛɛ joŋʋʋnma di juo nɩ yarɩɩ yarɩɩ, ɩ tɩɛɛ dabɩnɩma ŋma yire paŋ gbɛɛrɩ bii bii fʋnʋ nɩ ŋmɛnɩ; tutuobili tɩgɛɛ n’ɩ mayɛ. 
<Это безводные источники, облака и мглы, гонимые бурею: им приготовлен мрак вечной тьмы.
Ces gens-là sont des fontaines sans eau, des nuées que chasse un tourbillon: l'obscurité des ténèbres leur est réservée.>

18 Ɩ jigitagɩ bɛdaŋkʋba bɛɛ, nɩ ŋma sɔŋ nɩ dɛŋ saa wei ɩ digesɔŋ sɩra di lɛɛ n’ɩ kaa kakasʋɔrɩ petegepɩ melinadaŋ di. 
<Ибо, произнося надутое пустословие, они уловляют в плотские похоти и разврат тех, которые едва отстали от находящихся в заблуждении.
Avec des discours enflés de vanité, ils amorcent par les convoitises de la chair, par les dissolutions, ceux qui viennent à peine d'échapper aux hommes qui vivent dans l'égarement;>

19 Ɩ nɩ ka dʋɔ pɩrɩ t’ɩ yɛrɩmapɩ pɩrɩ ɩ ma, ʋgɔ yɛrɩ na pini ɲɩɛ nɩ ba bʋratɩɛdaŋ tɩrɩdɛ, a’a faa ko ŋma faa wɩɩ ja paŋ gbuŋ suŋ ma wɛ, ɩ́ tɩɛɛ n’a ŋmá faa tɩrɩ. 
<Обещают им свободу, будучи сами рабы тления; ибо, кто кем побежден, тот тому и раб.
ils leur promettent la liberté, quand ils sont eux-mêmes esclaves de la corruption, car chacun est esclave de ce qui a triomphé de lui.>

20 Tɩan na, sɔŋ dɛŋ jii ma a ganɩ di madʋandaŋ jiŋ ma Nate kɩn’a ma Kirisita Yesu Kirisa na tʋɔdaŋ paŋ di, ɩ ja bɩnɩ n’ɩ yɛrɛɛ sɔŋ ŋmá daŋ ja paŋ gbuŋ ɩ ma dɔŋ, ɩ́ tʋɔ t’ɩ ŋmá kʋma na wɩadi yire na sii wɩɛ ɩ nɩ yagɩ yi n’ɩ na jaanɩ yire. 
<Ибо если, избегнув скверн мира чрез познание Господа и Спасителя нашего Иисуса Христа, опять запутываются в них и побеждаются ими, то последнее бывает для таковых хуже первого.
En effet, si, après s'être retirés des souillures du monde, par la connaissance du Seigneur et Sauveur Jésus Christ, ils s'y engagent de nouveau et sont vaincus, leur dernière condition est pire que la première.>

21 Barɩ ɩ kɔnɩ nɩ fʋɔn ɩ ma ɩ k’ɩ t’a tɩɛtɩannapɩ na sʋʋ tʋɔɔ ko, t’ɩ ba ɩ n’a tʋɔ n’a wɩɛ wɛ, ɩ mɛnɩ bɩnɩ n’ɩ bɛlɩ kaa ɩ fɔnɔɔ senʋdɛ di ŋma yire nɩ ta pɩrɩɩ ɩ ma.
<Лучше бы им не познать пути правды, нежели, познав, возвратиться назад от преданной им святой заповеди.
Car mieux valait pour eux n'avoir pas connu la voie de la justice, que de se détourner, après l'avoir connue, du saint commandement qui leur avait été donné.>

22 Agɩ tɩan dayɩlakalɩnʋ di daŋ nɩ wire ɩ ma jolooŋ: «Wʋrʋ bɩnɩ a ka bɩa ma,» kɩnɩ yɛ, «Tagɩsa muon wɩɛ jii ma hun, a ɲɩɛ you kou bɛɛ pilepile bɩrɩ di.»
<Но с ними случается по верной пословице: пес возвращается на свою блевотину, и: вымытая свинья идет валяться в грязи.
Il leur est arrivé ce que dit un proverbe vrai: Le chien est retourné à ce qu'il avait vomi, et la truie lavée s'est vautrée dans le bourbier.>


Nate Yesu naa daŋ
3
1 Á mʋrʋnasɔŋ, agɩ m’á pɩlaana maanɩ sɛbɩnʋ ɲɩɛn ma. Ɩ sɛbɩnɩma pɩla pepe di, kakire suraa bɛdaŋ ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, yɛrɩko ɲɩɛn tɩɛ nuŋdaŋ fɔrɔɔ kʋma, 
<Это уже второе послание пишу к вам, возлюбленные; в них напоминанием возбуждаю ваш чистый смысл,
Voici déjà, bien-aimés, la seconde lettre que je vous écris. Dans l'une et dans l'autre je cherche à éveiller par des avertissements votre saine intelligence,>

2 yɛrɩko ŋma bɛdaŋ ɩ fanɩbɩrɩkʋma senʋdɛ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma biree yo, kɩnɩ Nate m’a Kirisita fɔnɔɔ ŋma yire nɩ bɛɛ ɲɩɛn ma a ka fanɩdɛ ta, m’ɩɛ kakiree suraa ŋmɔ ma. 
<чтобы вы помнили слова, прежде реченные святыми пророками, и заповедь Господа и Спасителя, преданную Апостолами вашими.
afin que vous vous souveniez des choses annoncées d'avance par les saints prophètes, et du commandement du Seigneur et Sauveur,>

3 K’ɩ tʋɔ t’ɩ wɩadi wʋra ma, ɩ daŋ pepe jiŋ, daŋnawuoweidɛ na naa na, di pagaa pagaa daŋ nawuoweidaŋ na. Ɩ wɩɛ ɩ nɩ you n’ɩ tɩta n’ɩ ka yɛrɛɛ milenadankuro. 
<Прежде всего знайте, что в последние дни явятся наглые ругатели, поступающие по собственным своим похотям
enseigné par vos apôtres, sachant avant tout que, dans les derniers jours, il viendra des moqueurs avec leurs railleries, marchant selon leurs propres convoitises,>

4 Ɩ t’ɩ nɩ daa: «Woo a ka naa daŋ na dɔpɩrɩbɩrɩ ti nʋ? N’a bii ma tɔŋbire siri sɛrɛɛ yo, ɩ daŋ pepe ti ɩ na sii na waa ŋma sii na ɩ ta ti a ganɩ tɩgɛ sɛɛ yo.» 
<и говорящие: где обетование пришествия Его? Ибо с тех пор, как стали умирать отцы, от начала творения, все остается так же.
et disant: Où est la promesse de son avènement? Car, depuis que les pères sont morts, tout demeure comme dès le commencement de la création.>

5 Tɩan na, ɩ n’ɩ yɛrɛɛ taa dafiresɔŋ; n’a bii biree yo, kɛɛlɩ ta tɩɛɛ kɩnɩ lou ŋma yi nɩ migi saa juu di, ɲɩɛ taa a juu yɩɛɛ Wuro bɛdaŋ paŋ di. 
<Думающие так не знают, что вначале словом Божиим небеса и земля составлены из воды и водою:
Ils veulent ignorer, en effet, que des cieux existèrent autrefois par la parole de Dieu, de même qu'une terre tirée de l'eau et formée au moyen de l'eau,>

6 Ɲɩɛ b’a ŋmá ŋʋʋn ma juu n’a ganɩ biri yagɩ. 
<потому тогдашний мир погиб, быв потоплен водою.
et que par ces choses le monde d'alors périt, submergé par l'eau,>

7 Ɲɩɛ b’ɩ ŋmá bɛdaŋ sii taalɩ paŋ di kpɛɛndi kɛɛlɩ kɩn’a lou tɩgɛ sɛɛŋ tʋgʋ daŋ na a puropiri kou yire na kɩn’ɩ wʋɔmalaɩnadantɩɛdɛ digedaŋ na.
<А нынешние небеса и земля, содержимые тем же Словом, сберегаются огню на день суда и погибели нечестивых человеков.
tandis que, par la même parole, les cieux et la terre d'à présent sont gardés et réservés pour le feu, pour le jour du jugement et de la ruine des hommes impies.>

8 Ŋmɔ pepe di, mʋrʋ na bɔɔkpeidɛ, faa taalɩ tɩɛɛ, ɲɩɛn ma fɔɔ ɲɩɛn dafire n’anɩ ko: Kou taalɩ tɩɛɛ waa dʋɔrɔɔ jɔɔ huum Nate ta, dʋɔrɔɔ jɔɔ huum ɲɩɛ n’ɩ tɩɛɛ waa kou taalɩ a ta. 
<Одно то не должно быть сокрыто от вас, возлюбленные, что у Господа один день, как тысяча лет, и тысяча лет, как один день.
Mais il est une chose, bien-aimés, que vous ne devez pas ignorer, c'est que, devant le Seigneur, un jour est comme mille ans, et mille ans sont comme un jour.>

9 Nate ma sɩnɛsɩnɛ a ka dɔpɩrɩbɩrɩ dʋʋ na pagɩ na waa ŋma sii na bʋɔ n’ɩ nuŋ ko; nka a ɲɩɛ nɩ muɲu ʋgɔɔ yire na; a’a mii ɲɩɛn di suŋ dige ko, a mii sɔŋ pepe jugokatɩradaŋ kpɛlɩkpɛlɩ gbuŋ. 
<Не медлит Господь исполнением обетования, как некоторые почитают то медлением; но долготерпит нас, не желая, чтобы кто погиб, но чтобы все пришли к покаянию.
Le Seigneur ne tarde pas dans l'accomplissement de la promesse, comme quelques-uns le croient; mais il use de patience envers vous, ne voulant pas qu'aucun périsse, mais voulant que tous arrivent à la repentance.>

10 Ɩ ŋmɔ pepe di, Nate kou na wire na waa kimi. A ŋmá kou ma, ɩ kɛɛlɩ na dige wɩɛ na jigitagɩ wʋrʋ di, tʋgɔduŋ n’a di fɩrɛɛ ŋmɩnɛ wieri na, a lou kɩn’a ma tɩgɛfɩrɛɛ ɲɩɛ nɩ na ŋmɩnɛ na kpɛlɩkpɛlɩ. 
<Придет же день Господень, как тать ночью, и тогда небеса с шумом прейдут, стихии же, разгоревшись, разрушатся, земля и все дела на ней сгорят.
Le jour du Seigneur viendra comme un voleur; en ce jour, les cieux passeront avec fracas, les éléments embrasés se dissoudront, et la terre avec les oeuvres qu'elle renferme sera consumée.>

11 Ɩ ŋmá fɩrɛɛ pepe ja nɩ na wieri na ɲɩna, ʋgɔɔ fɔɔ ɲɩɛn tɩɛ ŋmá sɔnsiire youjʋgɔfɔrɔɔ kɩnɩ Wurojɩanɲasinii di nʋ? 
<Если так все это разрушится, то какими должно быть в святой жизни и благочестии вам,
Puisque donc toutes ces choses doivent se dissoudre, quelles ne doivent pas être la sainteté de votre conduite et votre piété,>

12 Ka Wuro naa kɔɔ mayɛɛ ɲɩɛn n’a bʋɔbaawa, ɩ kɛɛlɩ nɩ duŋ na dige na, ŋma fɩrɛɛ nɩ mɔnnɩɩ na wieri na. 
<ожидающим и желающим пришествия дня Божия, в который воспламененные небеса разрушатся и разгоревшиеся стихии растают?
tandis que vous attendez et hâtez l'avènement du jour de Dieu, à cause duquel les cieux enflammés se dissoudront et les éléments embrasés se fondront!>

13 Nka, nɩ tɩtaawa n’a ka dɔpɩrɩbɩrɩ, kɛɛlɩ ŋuunno kɩnɩ lagɩ ŋuun m’ɩ yɛ, ŋmɛnɛɛ tɩɛtɩannapɩ tɩɩ nɩ ti.
<Впрочем мы, по обетованию Его, ожидаем нового неба и новой земли, на которых обитает правда.
Mais nous attendons, selon sa promesse, de nouveaux cieux et une nouvelle terre, où la justice habitera.>

14 Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na, á mʋrʋnasɔŋ, ɲɩɛn nɩ ti ŋmá mayɛdaŋ di, k’ɩɛ yɩa kaa daŋ a naa nɩɛn gbuŋ hɛrɩ di, ma kiri kiri, jarɩkɩdʋ k’ɩ ti ɲɩɛn ma ko. 
<Итак, возлюбленные, ожидая сего, потщитесь явиться пред Ним неоскверненными и непорочными в мире;
C'est pourquoi, bien-aimés, en attendant ces choses, appliquez-vous à être trouvés par lui sans tache et irrépréhensibles dans la paix.>

15 K’ɩɛ tʋɔ ta ma Nate muɲupɩ tɩɛɛ nɩɛn kirisidaŋ waa ŋma sii na ma mʋrʋ na bɔɔkpeita Poli n’ɩ sɛbɩ ɲɩɛn ma yɛ a kakirekʋmapɩ nɩ pɩrɩɩ a ma paŋ di. 
<и долготерпение Господа нашего почитайте спасением, как и возлюбленный брат наш Павел, по данной ему премудрости, написал вам,
Croyez que la patience de notre Seigneur est votre salut, comme notre bien-aimé frère Paul vous l'a aussi écrit, selon la sagesse qui lui a été donnée.>

16 Ɩ’ɩ ŋmɔ yoo ɩ’ɩ bɛɛ a ka sɛbɛɛ pepe di, ŋma tʋɔrɩ di a tire ŋmá fɩrɛɛ na daŋ di. A ka sɛbɛɛ na tʋɔrɩ bʋɔ na kuu mʋɔn ɲɩɛ nɩ baa baa, fɔn wʋɔmadantʋɔsɔŋ kɩnɩ ŋma kʋma ma’a jisigefɔrɔɔ ɲɩɛ n’ɩ na kuu mʋɔn n’ɩ fɩnɩ waa ŋma sii na ɩ tɩɛ ɩ bɔ sɛbɛɛ di daŋ di yɛ, ɲɩɛ n’ɩ yɛrɛɛ digaa.
<как он говорит об этом и во всех посланиях, в которых есть нечто неудобовразумительное, что невежды и неутвержденные, к собственной своей погибели, превращают, как и прочие Писания.
C'est ce qu'il fait dans toutes les lettres, où il parle de ces choses, dans lesquelles il y a des points difficiles à comprendre, dont les personnes ignorantes et mal affermies tordent le sens, comme celui des autres Écritures, pour leur propre ruine.>

17 A wa mɛ, ma mʋrʋnasɔŋ, ɲɩɛn jʋgɔ jagɩ wɛ: Ka kakiree gbuŋ ɲɩɛn yɛrɛɛ na, ɲɩɛn ka jɩan ɩ wʋɔmalaɩnadantɩɛdɛ m’ɩ yɛrɛɛ digaa, ɲɩɛn surusuru ɲɩɛn wa ɲɩɛn wʋrasigepɩ di ko. 
<Итак вы, возлюбленные, будучи предварены о сем, берегитесь, чтобы вам не увлечься заблуждением беззаконников и не отпасть от своего утверждения,
Vous donc, bien-aimés, qui êtes avertis, mettez-vous sur vos gardes, de peur qu'entraînés par l'égarement des impies, vous ne veniez à déchoir de votre fermeté.>

18 Nka k’ɩɛ you jiŋ ma Nate kɩn’a ma Kirisita Yesu Kirisa fʋrʋ kɩn’a na tʋɔdaŋ di. Kiu ma dei a ma kpɛɛndi, kɩnɩ fɔn soo na kou ma! Amina.
<но возрастайте в благодати и познании Господа нашего и Спасителя Иисуса Христа. Ему слава и ныне и в день вечный. Аминь.
Mais croissez dans la grâce et dans la connaissance de notre Seigneur et Sauveur Jésus Christ. A lui soit la gloire, maintenant et pour l'éternité! Amen!>



Poli pɩlaa na maanɩ sɛbɩnʋ
TESALONIKIKƲMA
ma
Fua bɛdaŋ
1
1 Ágɩ Poli kɩnɩ Siliwɛn kɩnɩ Timote n’agɩ sɛbɩnʋ maanɩ Tesalonikikʋma egilisi nɩ ti ma Tɔŋ Wuro kɩnɩ Nate Yesu Kirisa di ma. 
<Павел и Силуан и Тимофей - Фессалоникской церкви в Боге Отце нашем и Господе Иисусе Христе:
Paul, et Silvain, et Timothée, à l'Église des Thessalonicienss, qui est en Dieu notre Père et en Jésus Christ le Seigneur:>

2 Ma Tɔŋ Wuro kɩnɩ Nate Yesu Kirisa fʋrʋ kɩnɩ hɛrɩ ma wire ɲɩɛn ma.
Kirisa naa sɛɛ na puropiridaŋ
<благодать вам и мир от Бога Отца нашего и Господа Иисуса Христа.
que la grâce et la paix vous soient données de la part de Dieu notre Père et du Seigneur Jésus Christ!>

3 Á bɔɔkpeidɛ, ma fɔɔ m’ɩ barɩkadaa Wuro ma soo ɲɩɛn daŋ na. Ŋmɔ tɩtaa, barɩ faa dʋdɔgɩ you ɲɩɛn laɩnapɩ ma, ɲɩɛn yɩɛɛ mʋrʋnapɩ yoo you jiŋ ɲɩɛn di faanɩ suŋ di. 
<Всегда по справедливости мы должны благодарить Бога за вас, братия, потому что возрастает вера ваша, и умножается любовь каждого друг ко другу между всеми вами,
Nous devons à votre sujet, frères, rendre continuellement grâces à Dieu, comme cela est juste, parce que votre foi fait de grands progrès, et que la charité de chacun de vous tous à l'égard des autres augmente de plus en plus.>

4 Ŋmɔ na m’a ma kile dige ɲɩɛn daŋ na Wuro Egilisidɛ di, ɲɩɛn ŋmuondʋmaa kɩ nɩɛn laɩnapɩ yire na ɩ ɲamanadaŋ pepe kɩn’ɩ karɩkuro pepe nɩ kuu ɲɩɛn di.
<так что мы сами хвалимся вами в церквах Божиих, терпением вашим и верою во всех гонениях и скорбях, переносимых вами
Aussi nous glorifions-nous de vous dans les Églises de Dieu, à cause de votre persévérance et de votre foi au milieu de toutes vos persécutions et des tribulations que vous avez à supporter.>

5 Ŋmɔ Wuro tɩɛtɩannapɩ di puropiridaŋ na tɛbɩnʋ, yɛrɩko ɩ nɩ yɩra t’ɩɛ tɩtaa nɩ Wuro paŋmaŋpɩ ŋma yi daŋ na ɲɩɛn ɲagan. 
<в доказательство того, что будет праведный суд Божий, чтобы вам удостоиться Царствия Божия, для которого и страдаете.
C'est une preuve du juste jugement de Dieu, pour que vous soyez jugés dignes du royaume de Dieu, pour lequel vous souffrez.>

6 Barɩ, ɩ tɩtaa nɩ Wuro tɩɛtɩannapɩ ɩ’ɩɛ na ɲagandɛ ɲagan. 
<Ибо праведно пред Богом - оскорбляющим вас воздать скорбью,
Car il est de la justice de Dieu de rendre l'affliction à ceux qui vous affligent,>

7 A fɩɛnnɩdʋ pɩrɩ ɲɩɛn ma kɩn’a mʋgɔɔ, ʋgɔɔ ŋma kʋma nɩ ɲagan. Ŋmɔ na tɩɛ na ŋma sɛɛ Nate Yesu n’a yɛrɩ yɩra na tama a kɛlɛɛ di kɩn’a ka paŋ ti mɛlɩkɛɛ, 
<а вам, оскорбляемым, отрадою вместе с нами, в явление Господа Иисуса с неба, с Ангелами силы Его,
et de vous donner, à vous qui êtes affligés, du repos avec nous, lorsque le Seigneur Jésus apparaîtra du ciel avec les anges de sa puissance,>

8 tʋgɔkpuno yɩɛɛ di, yɛrɩko ŋma kʋma m’a Wuro tʋɔ, kɩnɩ ŋma yire nɩ maŋ ma Nate Yesu Bɛdaŋ Fɔrɔɔ di, a a di wʋrʋ wa ɩ di. 
<в пламенеющем огне совершающего отмщение не познавшим Бога и не покоряющимся благовествованию Господа нашего Иисуса Христа,
au milieu d'une flamme de feu, pour punir ceux qui ne connaissent pas Dieu et ceux qui n'obéissent pas à l'Évangile de notre Seigneur Jésus.>

9 Ɩ ka ɲagandaŋ t’ɩ ba wʋɔmawɩɛ yire, ɩ bɛɛ nɩ dɛɛ Nate kɩn’a ka kiu na paŋ,
<которые подвергнутся наказанию, вечной погибели, от лица Господа и от славы могущества Его,
Ils auront pour châtiment une ruine éternelle, loin de la face du Seigneur et de la gloire de sa force,>

10 ŋmɔ na kɔɔ, Nate na naa na yɛrɩko a ka tʋʋ saraa a ka sɔŋ senʋdɛ yɩɛɛ, kɩnɩ a tɩɛ kaamɩfa a na laɩnatɩɛdɛ pepe yɩɛɛ. Ʋgɔɔ ɲɩɛ tɩ la ma sɩɛrɛɛ na.
<когда Он приидет прославиться во святых Своих и явиться дивным в день оный во всех веровавших, так как вы поверили нашему свидетельству.
lorsqu'il viendra pour être, en ce jour-là, glorifié dans ses saints et admiré dans tous ceux qui auront cru, car notre témoignage auprès de vous a été cru.>

11 Ŋmɔ na ma wuromɩɛn soo ɲɩɛn ma, yɛrɩko ma Wuro nɩɛn wiri ŋma sii na, ɩ ŋmɔ tɩta ɲɩɛn ma; ŋma nuŋdaŋ fɔrɔɔ kɩnɩ ŋma laɩnapɩ na tɩɛdaŋ ɲɩɛn nɩ nuŋ tɩɛ na, a sɔŋ ɩ dʋʋ pagɩ ɲɩɛn di a ka siekʋmapɩ di, 
<Для сего и молимся всегда за вас, чтобы Бог наш соделал вас достойными звания и совершил всякое благоволение благости и дело веры в силе,
C'est pourquoi aussi nous prions continuellement pour vous, afin que notre Dieu vous juge dignes de la vocation, et qu'il accomplisse par sa puissance tous les dessins bienveillants de sa bonté, et l'oeuvre de votre foi,>

12 ɲɩna ma Nate Yesu tʋʋ na saa na ɲɩɛn daŋ di, ɲɩɛn tʋʋ saa a na daŋ di yɛ, ma Tɔŋ Wuro kɩnɩ Nate Yesu Kirisa fʋrʋ paŋ di.
<да прославится имя Господа нашего Иисуса Христа в вас, и вы в Нем, по благодати Бога нашего и Господа Иисуса Христа.
pour que le nom de notre Seigneur Jésus soit glorifié en vous, et que vous soyez glorifiés en lui, selon la grâce de notre Dieu et du Seigneur Jésus Christ.>


Nate naa daŋ
2
1 Á bɔɔkpeidɛ, Nate Yesu Kirisa naa daŋ yire na kɩn’a ma na tʋɔrɩdaŋ yire na a ka bɛɛ, m’ɩ mii ɲɩɛn ta, 
<Молим вас, братия, о пришествии Господа нашего Иисуса Христа и нашем собрании к Нему,
Pour ce qui concerne l'avènement de notre Seigneur Jésus Christ et notre réunion avec lui, nous vous prions, frères,>

2 ka ka manɩ ɲɩɛn ma faa tɩmaa, ɲɩɛn nɩɛn kakiree yagɩ fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ, walɩ dɔrɔɔ na bɛdaŋ na, ta Nate wuru wire wɛ ko, walɩ sɛbɩnʋ bʋʋ ta ko, halɩ ɩ ma bɛɛ ɲɩɛn ma t’a mʋgɔɔ m’a maanɩ ɲɩɛn ma. 
<не спешить колебаться умом и смущаться ни от духа, ни от слова, ни от послания, как бы нами посланного, будто уже наступает день Христов.
de ne pas vous laisser facilement ébranler dans votre bon sens, et de ne pas vous laisser troubler, soit par quelque inspiration, soit par quelque parole, ou par quelque lettre qu'on dirait venir de nous, comme si le jour du Seigneur était déjà là.>

3 Ka ka jɩan suŋ woo nɩɛn lɛɛ sii bʋʋ wɩɩ na ko. Sɔŋ fɔɔ ɩ gbaŋka laɩnapɩ ma fee, a sɔnkuru, ŋma yi m’a digenʋ huun saa, 
<Да не обольстит вас никто никак: ибо день тот не придет, доколе не придет прежде отступление и не откроется человек греха, сын погибели,
Que personne ne vous séduise d'aucune manière; car il faut que l'apostasie soit arrivée auparavant, et qu'on ait vu paraître l'homme du péché, le fils de la perdition,>

4 a youte, ŋma suŋ m’a yɛrɩ ta fʋɔn nɩ ŋma fɩrɛɛ pepe ɩ nɩ wiri wuroro, ŋma fɩrɛɛ sɔŋ nɩ yiraa, fɔn ɲɩɛ kou taŋ Wuro tʋɔ senʋ di, ɲɩɛ n’a yɛrɩ wiri Wuro.
<противящийся и превозносящийся выше всего, называемого Богом или святынею, так что в храме Божием сядет он, как Бог, выдавая себя за Бога.
l'adversaire qui s'élève au-dessus de tout ce qu'on appelle Dieu ou de ce qu'on adore, jusqu'à s'asseoir dans le temple de Dieu, se proclamant lui-même Dieu.>

5 Ɲɩɛn kakiri ma ti ɩ ma t’á t’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma ŋma sɛɛ ɩ́’ɩ ti ɲɩɛn bɛɛ dɔŋ ko naa? 
<Не помните ли, что я, еще находясь у вас, говорил вам это?
Ne vous souvenez-vous pas que je vous disais ces choses, lorsque j'étais encore chez vous?>

6 Kpɛɛndi, ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ ŋma daŋ nɩ fɩɛ nɩ taawaa n’anɩ yɛrɩko a yɛrɩ na yɩra sʋrʋ nɩ wire. 
<И ныне вы знаете, что не допускает открыться ему в свое время.
Et maintenant vous savez ce qui le retient, afin qu'il ne paraisse qu'en son temps.>

7 Barɩ a sɔnkuru midɔgɩdaŋ ti baara di. Ŋma suŋ nɩ fɩɛ nɩ taawaa n’anɩ dɔŋ, wʋɔ joloŋ aŋ n’ɩ na saraa.
<Ибо тайна беззакония уже в действии, только не совершится до тех пор, пока не будет взят от среды удерживающий теперь.
Car le mystère de l'iniquité agit déjà; il faut seulement que celui qui le retient encore ait disparu.>

8 Ŋmá sɛɛ a sɔnkuru n’a yɛrɩ yɩra na, ŋma yi Nate Yesu n’ɩ yagɩ na n’a ka dʋʋ di puŋ, a na naa yi ɲɩɛ nɩ n’a ka paŋ wɩɛ na. 
<И тогда откроется беззаконник, которого Господь Иисус убьет духом уст Своих и истребит явлением пришествия Своего
Et alors paraîtra l'impie, que le Seigneur Jésus détruira par le souffle de sa bouche, et qu'il anéantira par l'éclat de son avènement.>

9 A ja b’a sɔnkuru na naa daŋ, ŋmɔ tɩɛɛ Sitanɩ wʋrawʋraa baara, ɩ n’ɩ yɛrɩ yɩra na faanɩ tɩɛdaŋ siire pepe di; siekʋmapɩ di tɩɛdaŋ, tɛbɩnɩma di, sɔnlɛɛ kaamɩdaŋ di, 
<того, которого пришествие, по действию сатаны, будет со всякою силою и знамениями и чудесами ложными,
L'apparition de cet impie se fera, par la puissance de Satan, avec toutes sortes de miracles, de signes et de prodiges mensongers,>

10 kɩnɩ digesɔŋ wʋɔmatɩɛtɩannapɩ milenadaŋ di, faa na ɩ maŋ tɩan na mʋrʋnapɩ di ŋma yi nɩ ta fɔɔ ɩ’ɩ kirisi.
<и со всяким неправедным обольщением погибающих за то, что они не приняли любви истины для своего спасения.
et avec toutes les séductions de l'iniquité pour ceux qui périssent parce qu'ils n'ont pas reçu l'amour de la vérité pour être sauvés.>

11 Ŋmɔ na Wuro n’ɩ na digaa daŋ na wʋrʋ kaa na ɩ di, yɛrɩko ɩ nɩ laa nɛgɛnɛɛ na, 
<И за сие пошлет им Бог действие заблуждения, так что они будут верить лжи,
Aussi Dieu leur envoie une puissance d'égarement, pour qu'ils croient au mensonge,>

12 daŋ ŋma kʋma pepe ma’a la ɩ tɩan na ko, tɩ dɔgɩ wʋɔmatɩɛtɩannapɩ na milenadaŋ ma, ɩ ka puro piri.
Ɲɩɛn wei tɩgɛ kɩbɛ di kirisidaŋ na
<да будут осуждены все, не веровавшие истине, но возлюбившие неправду.
afin que tous ceux qui n'ont pas cru à la vérité, mais qui ont pris plaisir à l'injustice, soient condamnés.>

13 A ja b’a mʋgɔɔ ŋma kʋma nɩ Nate mʋrʋ na bɔɔkpeidɛ, ma fɔɔ m’ɩ barɩkadaa soo Wuro ma ɲɩɛn daŋ na, barɩ Wuro n’ʋgɔɔ sɩba nɩɛn ta n’ɩ jaanɩkʋma yɛrɩko ɲɩɛn kirisi Kakiri paŋ di ŋma yi nɩ senʋmapɩ pɩrɩ, kɩnɩ tɩan na laɩnapɩ paŋ di.
<Мы же всегда должны благодарить Бога за вас, возлюбленные Господом братия, что Бог от начала, через освящение Духа и веру истине, избрал вас ко спасению,
Pour nous, frères bien-aimés du Seigneur, nous devons à votre sujet rendre continuellement grâces à Dieu, parce que Dieu vous a choisis dès le commencement pour le salut, par la sanctification de l'Esprit et par la foi en la vérité.>

14 Ɩ’ɩ ŋmɔ na ɩ́’ɩɛ wiri ma Bɛdaŋ Fɔrɔɔ paŋ di, yɛrɩko ɲɩɛn na ma Nate Yesu Kirisa kiu gbuŋ.
<к которому и призвал вас благовествованием нашим, для достижения славы Господа нашего Иисуса Христа.
C'est à quoi il vous a appelés par notre Évangile, pour que vous possédiez la gloire de notre Seigneur Jésus Christ.>

15 Ŋmɔ di bɔɔkpeidɛ, ka jisige, ɲɩɛn malɩ ɩ darɩɩnadaŋ ma ŋma yire m’ɩɛ dɔɔ nɩ ŋmɛnɩ bɛdaŋ walɩ sɛbɩnʋ di.
<Итак, братия, стойте и держите предания, которым вы научены или словом или посланием нашим.
Ainsi donc, frères, demeurez fermes, et retenez les instructions que vous avez reçues, soit par notre parole, soit par notre lettre.>

16 Ma Nate Yesu Kirisa yɛrɩ na pini kɩn’a ma Tɔŋ Wuro ŋma yi nɩ mʋrʋ ma na, nɩ sii mawɩɛ na wʋrasigepɩ pɩrɩ ma ma kɩnɩ tɩgɛɩmapɩ na fɔɔ yi fʋrʋ paŋ di, 
<Сам же Господь наш Иисус Христос и Бог и Отец наш, возлюбивший нас и давший утешение вечное и надежду благую во благодати,
Que notre Seigneur Jésus Christ lui-même, et Dieu notre Père, qui nous a aimés, et qui nous a donné par sa grâce une consolation éternelle et une bonne espérance,>

17 m’ɩɛ wʋra sigaa ɩ’ɩɛ jisigaa ɲɩɛn tɩɛdaŋ fɔrɔɔ kɩ ɲɩɛn Bɛdaŋ Fɔrɔɔ pepe di.
<да утешит ваши сердца и да утвердит вас во всяком слове и деле благом.
consolent vos coeurs, et vous affermissent en toute bonne oeuvre et en toute bonne parole!>


Wuromɩɛn kɩnɩ baara na dɔrɔɔ
3
1 Á bɔɔkpeidɛ, ɩ daŋ sɛɛ di, kɩɛ wuromɩɛn ma ma yɛrɩko Nate bɛdaŋ nɩ you jiŋ n’ɩ ka sʋʋ, ɩ ka tʋʋ saa waa ŋma sii na ɩ waa ɲɩɛn bɛɛ,
<Итак молитесь за нас, братия, чтобы слово Господне распространялось и прославлялось, как и у вас,
Au reste, frères, priez pour nous, afin que la parole du Seigneur se répande et soit glorifiée comme elle l'est chez-vous,>

2 yɛrɩko ma dɛŋ ɩ sɔnkuro kɩnɩ daŋkurotɩɛdɛ sɩra di; a’a faa ko laɩnapɩ ma ti sɔŋ pepe di ko.
<и чтобы нам избавиться от беспорядочных и лукавых людей, ибо не во всех вера.
et afin que nous soyons délivrés des hommes méchants et pervers; car tous n'ont pas la foi.>

3 Nka Nate dɔtaalɩbɩrɩte, a na ɲɩɛn jii sigaa na, ɩ’ɩɛ kirisi daŋkuro ma. 
<Но верен Господь, Который утвердит вас и сохранит от лукавого.
Le Seigneur est fidèle, il vous affermira et vous préservera du malin.>

4 Ma laa ɩ na telile Nate di, ta ŋma daŋ m’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma tɩɛ na, t’ɩɛ nɩ taa, ɲɩɛ bɩnɩ nɩ na ɩ tɩɛ na dɔŋ.
<Мы уверены о вас в Господе, что вы исполняете и будете исполнять то, что мы вам повелеваем.
Nous avons à votre égard cette confiance dans le Seigneur que vous faites et que vous ferez les choses que nous recommandons.>

5 Nate m’ɩɛ wʋra youwa Wuro mʋrʋnapɩ kɩnɩ Kirisa ŋmuondʋmapɩ bɛɛdʋ.
Baara fɔɔ ɩ’ɩ tɩɛ
<Господь же да управит сердца ваши в любовь Божию и в терпение Христово.
Que le Seigneur dirige vos coeurs vers l'amour de Dieu et vers la patience de Christ!>

6 Bɔɔkpeidɛ, m’ɩ yɩra n’ɩ pɩrɩ ɲɩɛn ma, ma Nate Yesu Kirisa tʋʋ ma, t’ɩɛ ma parɩ bɔɔkpeita na kirite ma, ŋma yi m’a you nɩ tɩtaa n’ɩ darɩdaŋ ɲɩɛn nɩ gbuŋ ma ta ko. 
<Завещеваем же вам, братия, именем Господа нашего Иисуса Христа, удаляться от всякого брата, поступающего бесчинно, а не по преданию, которое приняли от нас,
nous vous recommandons, frères, au nom de notre Seigneur Jésus Christ, de vous éloigner de tout frère qui vit dans le désordre, et non selon les instructions que vous avez reçues de nous.>

7 Ŋma sii na ɲɩɛn fɔɔ ɲɩɛ nɩ you nɩ tɩtaa n’a ma you sii ɲɩɛn n’ɩ ŋmɔ tʋɔ ŋmaa, barɩ ma t’a you karɩkʋmapɩ di ɲɩɛn yɩɛɛ ko. 
<ибо вы сами знаете, как должны вы подражать нам; ибо мы не бесчинствовали у вас,
Vous savez vous-mêmes comment il faut nous imiter, car nous n'avons pas vécu parmi vous dans le désordre.>

8 M’a jou nɩ jɛɛ suŋ wie gbana na ko, nka baara kɩnɩ fʋʋrɛ di; ma ta baaratɩɛ huun nɩ wuru daŋ ma ka tɩɛ biee ɲɩɛn di bʋʋ wɩɩ ma ko. 
<ни у кого не ели хлеба даром, но занимались трудом и работою ночь и день, чтобы не обременить кого из вас, --
Nous n'avons mangé gratuitement le pain de personne; mais, dans le travail et dans la peine, nous avons été nuit et jour à l'oeuvre, pour n'être à charge à aucun de vous.>

9 Ɩ ma tɩɛɛ waa t’ɩ na sʋʋ ma pɩrɩɩ ma ma ko, nka ma ta mii ɲɩɛn na ma tɩɛ sii ja, ɲɩɛn nɩ you nɩ tɩta n’ɩ ŋmɔ. 
<не потому, чтобы мы не имели власти, но чтобы себя самих дать вам в образец для подражания нам.
Ce n'est pas que nous n'en eussions le droit, mais nous avons voulu vous donner en nous-mêmes un modèle à imiter.>

10 Barɩ ŋma sɛɛ ma ta ti ɲɩɛn bɛɛ, ma t’ɩ kɔɔ daŋ yɩra n’ɩ pɩrɩ ɲɩɛn ma: Suŋ ja m’ɩ jɩan baara na ko, a tee k’ɩ jou yɛ ko.
<Ибо когда мы были у вас, то завещевали вам сие: если кто не хочет трудиться, тот и не ешь.
Car, lorsque nous étions chez vous, nous vous disions expressément: Si quelqu'un ne veut pas travailler, qu'il ne mange pas non plus.>

11 Ma ɲɩɛ n’ɩ mʋɔn ta karɩkʋma bʋɔ ti ɲɩɛn di, ɩ ma baara tɩɛ ko ɲɩɛ n’ɩ fʋnʋfʋnʋ daŋ pepe di.
<Но слышим, что некоторые у вас поступают бесчинно, ничего не делают, а суетятся.
Nous apprenons, cependant, qu'il y en a parmi vous quelques-uns qui vivent dans le désordre, qui ne travaillent pas, mais qui s'occupent de futilités.>

12 M’ɩ yɩra n’ɩ pɩrɩ ŋmá sɔnsiire ma, ɲɩɛ n’ɩ wʋra sigaa Nate Yesu Kirisa di t’ɩ m’ɩ baara tɩɛ manaa di, ɩ n’ɩ yɛrɩ mii mii gbuŋ joufɩrɛɛ jou.
<Таковых увещеваем и убеждаем Господом нашим Иисусом Христом, чтобы они, работая в безмолвии, ели свой хлеб.
Nous invitons ces gens-là, et nous les exhortons par le Seigneur Jésus Christ, à manger leur propre pain, en travaillant paisiblement.>

13 A ja b’ʋgɔɔ bɔɔkpeidɛ, ka ka tɩnɛ daŋfɔɔtɩɛ na ko. 
<Вы же, братия, не унывайте, делая добро.
Pour vous, frères, ne vous lassez pas de faire le bien.>

14 Ŋma suŋ ja maŋ mʋɔn na ma bɛɛ yire na, ŋmɔ nɩ sɛbɩɩ agɩ maanɩ sɛbɩnʋ di, k’a tee masɩ fɔɔ, ɲɩɛn n’a kpire n’a sɔŋ ɲɩɛn wʋɔkpei di, daŋ a piri. 
<Если же кто не послушает слова нашего в сем послании, того имейте на замечании и не сообщайтесь с ним, чтобы устыдить его.
Et si quelqu'un n'obéit pas à ce que nous disons par cette lettre, notez-le, et n'ayez point de communication avec lui, afin qu'il éprouve de la honte.>

15 Ŋmá sɛɛ ka k’a bii waa youte ko, nka k’a jʋgɔ jagɩ waa bɔɔkpeita.
Dibee kɩnɩ fuadaŋ
<Но не считайте его за врага, а вразумляйте, как брата.
Ne le regardez pas comme un ennemi, mais avertissez-le comme un frère.>

16 A hɛrɩ Nate yɛrɩ na pini ma hɛrɩ pɩrɩ ɲɩɛn ma faanɩ sʋrʋ ma, faanɩ sii di! Nate ma wʋɔ kɩn’ʋgɔɔ.
<Сам же Господь мира да даст вам мир всегда во всем. Господь со всеми вами!
Que le Seigneur de la paix vous donne lui-même le paix en tout temps, de toute manière! Que le Seigneur soit avec vous tous!>

17 Ágɩ Poli yɛrɩ sʋrʋ m’ɩ kɔ fuabɛdaŋ sɛbɩ. Ágɩ sʋrʋ kpɛlɛɛbiri nɩ ti á maanɩ sɛbɛɛ pepe di. Ɲɩna ágɩ tɩɛ sɛbɩ.
<Приветствие моею рукою, Павловою, что служит знаком во всяком послании; пишу я так:
Je vous salue, moi Paul, de ma propre main. C'est là ma signature dans toutes mes lettres; c'est ainsi que j'écris.>

18 Ma Nate Yesu Kirisa fʋrʋ ma wʋɔ kɩn’ʋgɔɔ pepe.
<благодать Господа нашего Иисуса Христа со всеми вами. Аминь.
Que la grâce de notre Seigneur Jésus Christ soit avec vous tous!>



Poli pɩlaa na maanɩ sɛbɩnʋ
Timote
ma
Sɛbɩnʋ pɩrɩ ŋma yi ma kɩnɩ foo
1
1 Ágɩ Poli, Yesu Kirisa fanɩta Wuro duŋko di, nɩ kaɲaa n’a sɩɩ na dɔpɩrɩdaŋ nɩ ti Yesu Kirisa di, 
<Павел, волею Божиею Апостол Иисуса Христа, по обетованию жизни во Христе Иисусе,
Paul, apôtre de Jésus Christ, par la volonté de Dieu, pour annoncer la promesse de la vie qui est en Jésus Christ,>

2 á majɩaɩma nʋʋ Timote ma. Tɔŋ Wuro kɩnɩ ma Nate Yesu Kirisa ma fʋrʋ kɩnɩ makarɩpɩ kɩnɩ hɛrɩ pɩrɩ ɩ́ ma.
Barɩkadaa kɩnɩ dɔrɔɔ na bɛdaŋ
<Тимофею, возлюбленному сыну: благодать, милость, мир от Бога Отца и Христа Иисуса, Господа нашего.
à Timothée, mon enfant bien-aimé: que la grâce, la miséricorde et la paix te soient données de la part de Dieu le Père et de Jésus Christ notre Seigneur!>

3 Á barɩkadaa Wuro ma, ŋma yi ma á baara tɩɛ nɩ dikirii, waa ŋma sii na á tɔŋbire n’ɩ ta. Ágɩ n’ɩ́ tʋʋ wiri soo á wuromɩɛnbɩrɩ di huun nɩ wuru. 
<Благодарю Бога, Которому служу от прародителей с чистою совестью, что непрестанно вспоминаю о тебе в молитвах моих днем и ночью,
Je rends grâces à Dieu, que mes ancêtres ont servi, et que je sers avec une conscience pure, de ce que nuit et jour je me souviens continuellement de toi dans mes prières,>

4 Á kakiri tɩɛ suru ɩ́ ɲɩnajuo daŋ ma, ɩ́’ɩ́ mii ɩ́’ɩ́ ja hun, daŋ á di jɩa telile. 
<и желаю видеть тебя, вспоминая о слезах твоих, дабы мне исполниться радости,
me rappelant tes larmes, et désirant te voir afin d'être rempli de joie,>

5 Á kakiri ti ɩ́ sɛbɩdaŋ na laɩnapɩ ma. Ŋmá laɩnapɩ nɩ ta ti k’ɩɛ yuopʋrʋ Loyisi di jiiŋ, kɩn’ɩɛn yuo Ewunike di; á ɲɩɛ nɩ laa ɩ na yɛ t’a ti ʋgʋ di. 
<приводя на память нелицемерную веру твою, которая прежде обитала в бабке твоей Лоиде и матери твоей Евнике; уверен, что она и в тебе.
gardant le souvenir de la foi sincère qui est en toi, qui habita d'abord dans ton aïeule Loïs et dans ta mère Eunice, et qui, j'en suis persuadé, habite aussi en toi.>

6 Ɩ’ɩ ŋmɔ na ágɩ n’ɩ́ kakiri sura ɩ ma ta ŋma pɩrɩfa ɩ́ nɩ gbuŋ Wuro ta n’a bii ŋma sɛɛ ágɩ n’á sɩra dei ɩ́ ma yo, ɩ́ na ŋmá tʋgʋ mata na duŋwa; 
<По сей причине напоминаю тебе возгревать дар Божий, который в тебе через мое рукоположение;
C'est pourquoi je t'exhorte à ranimer le don de Dieu que tu as reçu par l'imposition de mes mains.>

7 a’a faa ko Wuro ma ɲasinii na wʋrʋ kaa ma di ko, nka paŋ kɩnɩ mʋrʋnapɩ kɩnɩ yɛrɩfɩɛ na wʋrʋ ɩ’ɩ kaa ma di.
<ибо дал нам Бог духа не боязни, но силы и любви и целомудрия.
Car ce n'est pas un esprit de timidité que Dieu nous a donné, mais un esprit de force, d'amour et de sagesse.>

8 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, ɩ́ ka piri ma Nate na sɩɛrɩpɩ daŋ na ko. Ka piri ágɩ yɛrɩ daŋ na ko, ágɩ ŋmá tee m’a ka daŋ na kosodikaata. Nka ɲagan kpei kɩn’ágɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ yire na, Wuro paŋ di,
<Итак, не стыдись свидетельства Господа нашего Иисуса Христа, ни меня, узника Его; но страдай с благовестием Христовым силою Бога,
N'aie donc point honte du témoignage à rendre à notre Seigneur, ni de moi son prisonnier. Mais souffre avec moi pour l'Évangile,>

9 ŋma yi m’a ma Kirisi ɲɩɛ na ma wiri, wiri siire fɔɔ di. Ɩ ŋmɔ ma tɩɛ ma tɩɛdaŋ yire na ko, nka ɩ tɩɛ nɩ kaɲaa n’a ka yɛrɩ nuŋ sii, kɩn’a ka fɔɔdaŋ nɩ pɩrɩ ma ma Yesu Kirisa di, a ganɩ m’ɩ tɩgɛɛ ko. 
<спасшего нас и призвавшего званием святым, не по делам нашим, но по Своему изволению и благодати, данной нам во Христе Иисусе прежде вековых времен,
par la puissance de Dieu qui nous a sauvés, et nous a adressé une sainte vocation, non à cause de nos oeuvres, mais selon son propre dessein, et selon la grâce qui nous a été donnée en Jésus Christ avant les temps éternels,>

10 Ŋmá fʋrʋ yɩra ma ma kpɛɛndi ma Kirisita Yesu Kirisa naa di, ŋma yi m’a siri wɩɛ, ɲɩɛ sɩɩ kɩnɩ wʋɔmabɩrapɩ yɩra kikeere di nɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ.
<открывшейся же ныне явлением Спасителя нашего Иисуса Христа, разрушившего смерть и явившего жизнь и нетление через благовестие,
et qui a été manifestée maintenant par l'apparition de notre Sauveur Jésus Christ, qui a détruit la mort et a mis en évidence la vie et l'immortalité par l'Évangile.>

11 Ŋmá Bɛdaŋ Fɔrɔɔ yire na ágɩ tangaan tɩɛ wurobɛdaŋbɛta, fanɩta kɩnɩ dɔɔta. 
<для которого я поставлен проповедником и Апостолом и учителем язычников.
C'est pour cet Évangile que j'ai été établi prédicateur et apôtre, chargé d'instruire les païens.>

12 Ɩ’ɩ ŋmɔ daŋ na ágɩ nɩ kɔɔ ɲagandaŋ muɲu, nka ágɩ ma piri ɩ ŋmɔ kuu ko, a’a faa ko ŋma tee na ágɩ laa, ágɩ n’a tʋɔ. Ágɩ n’ɩ tʋɔ t’a sɩbɛ n’á ma pɩrɩfaa mara fɔn you wire sɩma kou ma. 
<По сей причине я и страдаю так; но не стыжусь. Ибо я знаю, в Кого уверовал, и уверен, что Он силен сохранить залог мой на оный день.
Et c'est à cause de cela que je souffre ces choses; mais j'en ai point honte, car je sais en qui j'ai cru, et je suis persuadé qu'il a la puissance de garder mon dépôt jusqu'à ce jour-là.>

13 Ŋma Bɛdaŋ Fɔrɔɔ ɩ́ nɩ mʋɔn á ta, ɩ ŋmɔ fɩa laɩnapɩ kɩnɩ mʋrʋnapɩ nɩ ti Yesu Kirisa di. 
<Держись образца здравого учения, которое ты слышал от меня, с верою и любовью во Христе Иисусе.
Retiens dans la foi et dans la charité qui est en Jésus Christ le modèle des saines paroles que tu as reçues de moi.>

14 Ŋma faa fɔɔ nɩ karɩfaa ɩ́ ma, aŋ fɩa Kakiri Senʋ paŋ di, ŋma yi nɩ tɛngɛɛn ma di.
<Храни добрый залог Духом Святым, живущим в нас.
Garde le bon dépôt, par le Saint Esprit qui habite en nous.>

15 Ɩ́ n’ɩ tʋɔ ta Asii sɔŋ pepe n’ágɩ dɩra n’á sɔŋ, ɩ na bʋɔ Fugɛlɩ kɩnɩ Hɛrɩmogenɛ. 
<Ты знаешь, что все Асийские оставили меня; в числе их Фигелл и Ермоген.
Tu sais que tous ceux qui sont en Asie m'ont abandonné, entre autres Phygelle et Hermogène.>

16 Nate ma makarɩ Onesifɔrɩ wiekʋma ma, a’a faa ko, a tɩɛ taa ágɩ wʋra ma kpʋnaa, a ɲɩɛ ma piri ágɩ koso di koudaŋ kuu ko, 
<Да даст Господь милость дому Онисифора за то, что он многократно покоил меня и не стыдился уз моих,
Que le Seigneur répande sa miséricorde sur la maison d'Onésiphore, car il m'a souvent consolé, et il n'a pas eu honte de mes chaînes;>

17 nka ŋma sɛɛ a wire Ɔrɔmʋ, a ɲɩɛ baŋba ɲɩɛ n’ágɩ ti tʋɔ mi fɔn you n’á ja. 
<но, быв в Риме, с великим тщанием искал меня и нашел.
au contraire, lorsqu'il est venu à Rome, il m'a cherché avec beaucoup d'empressement, et il m'a trouvé.>

18 Nate ma sɔŋ a makɛrɛɛ gbuŋ Nate ta ŋmá kou ma. Ŋma daŋ ɩ’ɩ fɔɔ ɩ’ɩ ti Efɛsɩ, ʋgʋ n’ɩ ŋmɔ tʋɔ yi n’ɩ sɔŋ pepe.
<Да даст ему Господь обрести милость у Господа в оный день; а сколько он служил мне в Ефесе, ты лучше знаешь.
Que le Seigneur lui donne d'obtenir miséricorde auprès du Seigneur en ce jour-là. Tu sais mieux que personne combien de services il m'a rendus à Éphèse.>


Yesu Kirisa sɔrɩdasɩ fɔɔ
2
1 Ʋgʋ mɛ, á nʋʋ, paŋ gbuŋ ŋma fʋrʋ nɩ ti Yesu Kirisa di. 
<Итак укрепляйся, сын мой, в благодати Христом Иисусом,
Toi donc, mon enfant, fortifie-toi dans la grâce qui est en Jésus Christ.>

2 Ŋma bɛdaŋ ɩ́ nɩ mʋɔn ágɩ dʋʋ di sɩɛrɛɛ ɲaa ɲʋnʋ na, ɩ́ n’ɩ ŋmɔ karɩfa laɩnasɔŋ ma, ŋmɔ nakʋma na sɩbɛ na sɔŋ bʋɔ dɔɔ yɛ.
<и что слышал от меня при многих свидетелях, то передай верным людям, которые были бы способны и других научить.
Et ce que tu as entendu de moi en présence de beaucoup de témoins, confie-le à des hommes fidèles, qui soient capables de l'enseigner aussi à d'autres.>

3 Ɩ́ yire tʋɔrɔɔ bi, waa Yesu Kirisa sɔrɩdasɩ fɔɔ.
<Итак переноси страдания, как добрый воин Иисуса Христа.
Souffre avec moi, comme un bon soldat de Jésus Christ.>

4 Suŋ ma you sɔrɩdasɩpɩ na ɩ’ɩ nuŋ agɩ ganɩ di daŋ ma, a ja nɩ mii a ka daŋ jɩa a na biita ma ko. 
<Никакой воин не связывает себя делами житейскими, чтобы угодить военачальнику.
Il n'est pas de soldat qui s'embarrasse des affaires de la vie, s'il veut plaire à celui qui l'a enrôlé;>

5 Ɲɩna yɛ, daŋ di kiireta ma ŋʋnpɩrɩ gbuŋ ko, fɔn a ja nɩ kiiree taa ɩ na jiŋ na. 
<Если же кто и подвизается, не увенчивается, если незаконно будет подвизаться.
et l'athlète n'est pas couronné, s'il n'a combattu suivant les règles.>

6 Ŋma sɔŋta nɩ baara tɩɛ, aŋ nɩ fɔɔ a a ka yire gbuŋ jiiŋ ɩ sɔŋfɩrɛɛ di. 
<Трудящемуся земледельцу первому должно вкусить от плодов.
Il faut que le laboureur travaille avant de recueillir les fruits.>

7 Á bɛdaŋ na kuu tʋɔ: Nate na kakiri pɩrɩ na ɩ́ ma daŋ pepe di.
<Разумей, что я говорю. Да даст тебе Господь разумение во всем.
Comprends ce que je dis, car le Seigneur te donnera de l'intelligence en toutes choses.>

8 Ɩ́ kakiri suraa Yesu Kirisa ma. A Dawidi wie nʋʋ nɩ ŋmuno saa n’ɩ wa sɔnsarɩ di nɩ kaɲaa n’ágɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ. 
<Помни Господа Иисуса Христа от семени Давидова, воскресшего из мертвых, по благовествованию моему,
Souviens-toi de Jésus Christ, issu de la postérité de David, ressuscité des morts, selon mon Évangile,>

9 Ŋmá Bɛdaŋ Fɔrɔɔ yire na ágɩ ɲagan fɔn you wire koso di kaa ma, ɲɩɛ nɩ ti pɛɛ di waa daŋkuro tɩɛta, nka Wuro bɛdaŋ ma pɛrɛɛ ko. 
<за которое я страдаю даже до уз, как злодей; но для слова Божия нет уз.
pour lequel je souffre jusqu'à être lié comme un malfaiteur. Mais la parole de Dieu n'est pas liée.>

10 Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na á faanɩ daŋ pepe muɲu weisɔŋ daŋ na, yɛrɩko ŋmɔ yoo, ŋma kirisidaŋ nɩ ti Yesu Kirisa di, ɩ nɩ ŋmɔ gbuŋ yɛ kɩnɩ wʋɔmawɩɛ kiu. 
<Посему я все терплю ради избранных, дабы и они получили спасение во Христе Иисусе с вечною славою.
C'est pourquoi je supporte tout à cause des élus, afin qu'eux aussi obtiennent le salut qui est en Jésus Christ, avec la gloire éternelle.>

11 Kɔɔ bɛdaŋ tɩan telile:
«Ma ja nɩ sirii kɩnɩ Kirisa,
Ma na sɩɩ kpei na kɩn’anɩ yɛ.
<Верно слово: если мы с Ним умерли, то с Ним и оживем;
Cette parole est certaine: Si nous sommes morts avec lui, nous vivrons aussi avec lui;>

12 Ma ja nɩ muɲu,
Ma na taŋ kpei na paŋmaŋpɩ di a ka bɛɛ.
Ma ja maŋ a di,
Agɩ yoo na maŋ na ma di.
<если терпим, то с Ним и царствовать будем; если отречемся, и Он отречется от нас;
si nous persévérons, nous régnerons aussi avec lui; si nous le renions, lui aussi nous reniera;>

13 Ma ja ma taa dɔbɩrɩ taalɩ ma ko,
agɩ kɔnɩ ti a ka dɔbɩrɩ ma,
a’a faa ko, agɩ ma sɩbɛ nɩ maŋ a yɛrɩ di ko.»
Baaratɩɛta fɔɔ na daŋ
<если мы неверны, Он пребывает верен, ибо Себя отречься не может.
si nous sommes infidèles, il demeure fidèle, car il ne peut se renier lui-même.>

14 Ɩ sɔŋ kakiree suraa ɩ kɔɔ ma, ɩ́ n’ɩ bɛɛ n’ɩ sigaa Wuro jiŋ t’ɩ kɩ wɩwɩdʋɔ na kumo taa ko; barɩ ŋmɔ n’ɩ na mʋɔndɛ digaa. 
<Сие напоминай, заклиная пред Господом не вступать в словопрения, что нимало не служит к пользе, а к расстройству слушающих.
Rappelle ces choses, en conjurant devant Dieu qu'on évite les disputes de mots, qui ne servent qu'à la ruine de ceux qui écoutent.>

15 Ɲaŋ ɩ́ ma ɩ́ n’ɩ́ yɛrɩ yɩra Wuro ma, waa ŋma baaratɩɛta nɩ tɩɛ laɩnasuŋ a ka laa sɩɩ jii ma, a’a na peree gbuŋ na ko, a ŋma suŋ nɩ tei nɩ tɩanbɩrɩ bɛɛ. 
<Старайся представить себя Богу достойным, делателем неукоризненным, верно преподающим слово истины.
Efforce-toi de te présenter devant Dieu comme un homme éprouvé, un ouvrier qui n'a point à rougir, qui dispense droitement la parole de la vérité.>

16 Ɩ́ yɛrɩ fɩa bɛdaŋkʋba kɩnɩ wurotɔyagɩ bɛdaŋ ma, a’a faa ko, ɩ ŋmɔ na bɛɛdɛ you jiŋ soo wʋɔmalaɩnatɩɛdaŋ di. 
<А непотребного пустословия удаляйся; ибо они еще более будут преуспевать в нечестии,
Évite les discours vains et profanes; car ceux qui les tiennent avanceront toujours plus dans l'impiété, et leur parole rongera comme la gangrène.>

17 Ɩ ka bɛdaŋ nɩmɛ kou waa ŋmʋnʋ. Himɛnɩ kɩnɩ Filɛtɩ ti ɩ di. 
<и слово их, как рак, будет распространяться. Таковы Именей и Филит,
De ce nombre sont Hyménée et Philète,>

18 Ŋmɔ lou n’ɩɛ wa ɩ tɩan na sʋʋ ma ɲɩɛ nɩ daa ta siriŋmuno tɩɛ wɩɛ wɛ, ɩ ɲɩɛ nɩ bʋɔ laɩnapɩ yagɩ.
<которые отступили от истины, говоря, что воскресение уже было, и разрушают в некоторых веру.
qui se sont détournés de la vérité, disant que la résurrection est déjà arrivée, et qui renversent le foi de quelques uns.>

19 Ɩ ŋmɔ pepe di, ŋma wie jii Wuro nɩ kaa, disige ɲɩɛ nɩ taa telile. Ɩ kɔɔ bɛdaŋ sɛbɩ nɩ deii ɩ ma: «Nate n’a ka sɔŋ tʋɔ,» kɩnɩ: «Ŋma suŋ wɩɩ ja nɩ Nate tʋʋ ’wiri, t’a m’ɩ na saraa nɩ wʋɔmatelilepɩ.»
<Но твердое основание Божие стоит, имея печать сию: "познал Господь Своих"; и: "да отступит от неправды всякий, исповедующий имя Господа".
Néanmoins, le solide fondement de Dieu reste debout, avec ces paroles qui lui servent de sceau: Le Seigneur connaît ceux qui lui appartiennent; et: Quiconque prononce le nom du Seigneur, qu'il s'éloigne de l'iniquité.>

20 Wagbɛɛrɩ di leifɩrɛɛ ma sanɩ kɩnɩ wɛrɛɛ joloŋ ko, nka sʋɔrɩ kɩnɩ fɩrɩ na leifɩrɛɛ ti ɩ yɛ. Leifɩrɛɛ bʋɔ tɩgɛɛ tɩɛdaŋ fɔrɔɔ yire na, bʋɔ tɩɛɛ fɩrɛɛ kuro daŋ na. 
<А в большом доме есть сосуды не только золотые и серебряные, но и деревянные и глиняные; и одни в почетном, а другие в низком употреблении.
Dans une grande maison, il n'y a pas seulement des vases d'or et d'argent, mais il y en a aussi de bois et de terre; les uns sont des vases d'honneur, et les autres sont d'un usage vil.>

21 Ŋma tee jɩ n’a ka yɛrɩ makiraa ŋmá daŋ di, na tɩɛ na baara tɩɛ leifanɩma fɔɔ, makiri, nɩ faa fɔɔ a nate ma. Matɩtɛrɩ tɩgɛɛ faanɩ baara fɔɔ na tɩɛ na. 
<Итак, кто будет чист от сего, тот будет сосудом в чести, освященным и благопотребным Владыке, годным на всякое доброе дело.
Si donc quelqu'un se conserve pur, en s'abstenant de ces choses, il sera un vase d'honneur, sanctifié, utile à son maître, propre à toute bonne oeuvre.>

22 Tumu yɛlɛjɔpɩ di milenafɩrɛɛ jiŋ. Ŋma sɔŋ nɩ Nate mɩɛn nɩ wʋradikirii, ʋgʋ ma kpei ɩ ma ɲɩɛn nɩ mi nɩ dɔgɩ tɩɛtɩannapɩ kɩnɩ laɩnapɩ kɩnɩ mʋrʋnapɩ kɩnɩ hɛrɩ na sʋʋ ma. 
<Юношеских похотей убегай, а держись правды, веры, любви, мира со всеми призывающими Господа от чистого сердца.
Fuis les passions de la jeunesse, et recherche la justice, la foi, la charité, la paix, avec ceux qui invoquent le Seigneur d'un coeur pur.>

23 Nka, maŋ kakiredarɩpɩ di wɩwɩdʋ gbanɩ di, ɩ́ nɩ tʋɔ t’ɩ ŋmɔ kuun tɩmaa. 
<От глупых и невежественных состязаний уклоняйся, зная, что они рождают ссоры;
Repousse les discussions folles et inutiles, sachant qu'elles font naître des querelles.>

24 Nate tɩrɩ ma fɔɔ ɩ’ɩ kumotɩɛ ko. A fɔɔ a ka wʋrʋ ma nɩ kuro sɔŋ pepe kuu, ɩ’ɩ n’ɩ sɔŋ na dɔɔ sii tʋɔ, ɩ’ɩ muɲu. 
<рабу же Господа не должно ссориться, но быть приветливым ко всем, учительным, незлобивым,
Or, il ne faut pas qu'un serviteur du Seigneur ait des querelles; il doit, au contraire, avoir de la condescendance pour tous, être propre à enseigner, doué de patience;>

25 A fɔɔ ɩ’ɩ n’ɩ wɩwɩdɛ dɔɔ wʋramakpʋnapɩ di, barɩ suŋ m’ɩ tʋɔ Wuro ja nɩ na jugokatɩra wʋrʋ kaa na ɩ di ko, yɛrɩko ɩ sɩbɛ nɩ tɩan tʋɔ, 
<с кротостью наставлять противников, не даст ли им Бог покаяния к познанию истины,
il doit redresser avec douceur les adversaires, dans l'espérance que Dieu leur donnera la repentance pour arriver à la connaissance de la vérité,>

26 ɩ kakiri gbuŋ, daŋ ɩ saa ɲɩɛn wa a sɔnkakata wɔlɔɔ di, ŋma yi m’ɩ fɩa nɩ tɩgɛ a ka duŋko na tɩɛ na.
<чтобы они освободились от сети диавола, который уловил их в свою волю.
et que, revenus à leur bon sens, ils se dégageront des pièges du diable, qui s'est emparé d'eux pour les soumettre à sa volonté.>


Wɩadi kɔɔ di daŋ
3
1 Ɩ tʋɔ ta wɩadi kɔɔ ma, madaŋba wʋra na saa na. 
<Знай же, что в последние дни наступят времена тяжкие.
Sache que, dans les derniers jours, il y aura des temps difficiles.>

2 Sɔŋ wɩɛ ɩ n’ɩ ka yɛrɛɛ daŋ nuŋ joloŋ, ɩ nɩ ba wɛrɛɛ youkpeidɛ, tʋɔ miidɛ, ditʋɔɲadɛ, wurotʋɔyagɩdɛ, bɔɔfɩrɛɛ bɛdaŋ na maŋdɛ, wʋɔmafɔɔbiri tʋɔdɛ, wʋɔmalaɩnadantɩɛdɛ, 
<Ибо люди будут самолюбивы, сребролюбивы, горды, надменны, злоречивы, родителям непокорны, неблагодарны, нечестивы, недружелюбны,
Car les hommes seront égoïstes, amis de l'argent, fanfarons, hautains, blasphémateurs, rebelles à leurs parents, ingrats, irréligieux,>

3 ɩ madaŋbasɔŋ, makarɩwɩɛdɛ, sɔntʋɔyagɩdɛ, wʋɔmayɛrɩfɩɛdɛ, siyagɩsɔŋ, daŋfɔɔmaŋdɛ, 
<непримирительны, клеветники, невоздержны, жестоки, не любящие добра,
insensibles, déloyaux, calomniateurs, intempérants, cruels, ennemis des gens de bien,>

4 sɛlɩsaadɛ, yɛrɩduŋkotɩɛdɛ, ditʋɔɲadɛ gbɛɛrɛ, milenadaŋ na youkpeidɛpɩ jɩa yi ɩ ma t’ɩ ba Wuro youkpeidɛpɩ. 
<предатели, наглы, напыщенны, более сластолюбивы, нежели боголюбивы,
traîtres, emportés, enflés d'orgueil, aimant le plaisir plus que Dieu,>

5 Ɩ laɩnadantɩɛdɛ sɩɩɲɩna ma, nka ɩ ma jɩan siekʋmapɩ di laɩnatɩɛdaŋ telile ko. Ɩ́ na saraa n’ɩ ŋmá sɔnsiire. 
<имеющие вид благочестия, силы же его отрекшиеся. Таковых удаляйся.
ayant l'apparence de la piété, mais reniant ce qui en fait la force. Éloigne-toi de ces hommes-là.>

6 Ɩ na bʋɔ kou waarɩ di ɲɩɛ nɩ kakiredarɩ ɲaanɩ bʋɔ fɩlɛ. Ŋmá ɲaanɩ pagaa pagaa kakɩɛ na, ɲɩɛ nɩ dɔgɩ faanɩ milenadaŋ sii ma. 
<К сим принадлежат те, которые вкрадываются в домы и обольщают женщин, утопающих во грехах, водимых различными похотями,
Il en est parmi eux qui s'introduisent dans les maisons, et qui captivent des femmes d'un esprit faible et borné, chargées de péchés, agitées par des passions de toute espèce,>

7 Ɩ dɔrɔɔ gbuŋ soo, ɩ ɲɩɛ ma sɩbɛ n’ɩ tɩan tʋɔ nɩ jaa ko. 
<всегда учащихся и никогда не могущих дойти до познания истины.
apprenant toujours et ne pouvant jamais arriver à la connaissance de la vérité.>

8 Ŋma sii na Yanɛ kɩnɩ Yanbɩrɛ Moyisi wɩwɩ, ɲɩna ɩ ŋmá sɔŋ nɩ tɩan wɩwɩ. Ɩ nakʋma kakiree digee, ɩ laa sɩɩ jii ma, ɩ ɲɩɛ tʋɔ t’ɩ ma laɩnasɔŋ ko. 
<Как Ианний и Иамврий противились Моисею, так и сии противятся истине, люди, развращенные умом, невежды в вере.
De même que Jannès et Jambrès s'opposèrent à Moïse, de même ces hommes s'opposent à la vérité, étant corrompus d'entendement, réprouvés en ce qui concerne la foi.>

9 Nka ɩ ma na you na jiŋ ko, a’a faa ko ɩ ka kakiredarɩpɩ na tʋɔ na sɔŋ pepe ta, waa ŋma sii na Yanɛ kɩnɩ Yanbɩrɛ yire yɩra.
Wɩadi dɔrɔɔ
<Но они не много успеют; ибо их безумие обнаружится перед всеми, как и с теми случилось.
Mais ils ne feront pas de plus grands progrès; car leur folie sera manifeste pour tous, comme le fut celle de ces deux hommes.>

10 Ʋgʋ kɔnɩ, ɩ́ dɔgɩ ágɩ ma telile, dɔrɔɔ di, you sii di, nuŋ sii di, laɩnapɩ di, muɲu sii di, mʋrʋnapɩ di, ŋmuodʋmaa di, 
<А ты последовал мне в учении, житии, расположении, вере, великодушии, любви, терпении,
Pour toi, tu as suivi de près mon enseignement, ma conduite, mes résolutions, ma foi, ma douceur, ma charité, ma constance,>

11 ɲamanadaŋ di kɩnɩ ŋma ɲagandaŋ ágɩ nɩ gbuŋ Antɩɔkɩ, Ikoni kɩnɩ Lisitara. Ŋmá ɲamanɩ sii wɩɩ na ágɩ ma ɲamanɩ nʋ? Nka Nate ɲɩɛ n’á wa ɩ pepe di.
<в гонениях, страданиях, постигших меня в Антиохии, Иконии, Листрах; каковые гонения я перенес, и от всех избавил меня Господь.
mes persécutions, mes souffrances. A quelles souffrances n'ai-je pas été exposé à Antioche, à Icone, à Lystre? Quelles persécutions n'ai-je pas supportées? Et le Seigneur m'a délivré de toutes.>

12 Ŋma sɔŋ pepe nɩ mii ɩ nɩ you laɩnatɩɛdaŋ di Yesu Kirisa di, ɩ na ɲamana na. 
<Да и все, желающие жить благочестиво во Христе Иисусе, будут гонимы.
Or, tous ceux qui veulent vivre pieusement en Jésus Christ seront persécutés.>

13 Nka sɔnkuro kɩn’ɩ saŋsɩradantɩɛdɛ t’ɩ nɩ you jiŋ soo daŋkurotɩɛ di, ɩ n’ɩ sɔnsɛɛ tɩrabiraa, ɩ yɛrɛɛ tɩrabiraa jii ma. 
<Злые же люди и обманщики будут преуспевать во зле, вводя в заблуждение и заблуждаясь.
Mais les homme méchants et imposteurs avanceront toujours plus dans le mal, égarants les autres et égarés eux-mêmes.>

14 Ʋgʋ kɔnɩ, ŋma daŋ na dɔrɔɔ ɩ́ nɩ gbuŋ, wʋɔ ɩ di telile; ŋma kʋma m’ɩ́ dɔɔ n’ɩ ŋmɔ, ɩ́ n’ɩ tʋɔ. 
<А ты пребывай в том, чему научен и что тебе вверено, зная, кем ты научен.
Toi, demeure dans les choses que tu as apprises, et reconnues certaines, sachant de qui tu les as apprises;>

15 Ɩ́ n’ɩ sɛbɛɛ senʋdɛ tʋɔ ɩ́ nɩ ba nɩmayagɩlafa. Ɩ ŋmɔ nɩ sɩbɛ nɩ kakirenajɩapɩ pɩrɩ ɩ́ ma, yɛrɩko ɩ́ kirisidaŋ gbuŋ laɩnapɩ di, ŋma yi nɩ ti Yesu Kirisa di. 
<Притом же ты из детства знаешь священные писания, которые могут умудрить тебя во спасение верою во Христа Иисуса.
dès ton enfance, tu connais les saintes lettres, qui peuvent te rendre sage à salut par la foi en Jésus Christ.>

16 Faanɩ sɛbɛɛ saa Wuro di, ɲɩɛ nɩ fɔɔ dɔrɔɔ na, nɛgɛnɛɛ na yɩra na, sɔnteiwadaŋ kɩnɩ sɔndɔrɔɔ na tɩɛtɩannapɩ di, 
<Все Писание богодухновенно и полезно для научения, для обличения, для исправления, для наставления в праведности,
Toute Écriture est inspirée de Dieu, et utile pour enseigner, pour convaincre, pour corriger, pour instruire dans la justice,>

17 yɛrɩko Wuro suŋ dʋʋ nɩ pagaa, faanɩ danfɔ sii na tɩɛ sie nɩ ti a ta telile.
<да будет совершен Божий человек, ко всякому доброму делу приготовлен.
afin que l'homme de Dieu soit accompli et propre à toute bonne oeuvre.>


4
1 Ágɩ n’ɩ bɛɛ n’ɩ sigaa Wuro kɩnɩ Yesu Kirisa jiŋ, ŋma yi nɩ n’ɩ sɔnsɩɛɛ kɩn’ɩ sɔnsarɩ puro piri na a ka naa daŋ kɩn’a ka paŋmaŋpɩ daŋ na:
<Итак заклинаю тебя пред Богом и Господом нашим Иисусом Христом, Который будет судить живых и мертвых в явление Его и Царствие Его:
Je t'en conjure devant Dieu et devant Jésus Christ, qui doit juger les vivants et les morts, et au nom de son apparition et de son royaume,>

2 M’ɩ́ Wuro bɛdaŋ bɛɛ, m’ɩ́ n’ɩ bɛɛ ɩ na bɛɛ fɔɔ sʋrʋ ma, kɩn’ɩ na wʋɔmabɛsʋrʋ ma. M’ɩ́ n’ɩ ka nɛgɛɛn tɩɛdaŋ yɩra ɩ ma, m’ɩ́ bɛɛ ɩ ka ŋʋʋn di, m’ɩ́ tire n’ɩ wʋra sigaa, n’ɩ́ ŋmɔ pepe taa muɲupɩ kɩnɩ dɔrɔɔ di. 
<проповедуй слово, настой во время и не во время, обличай, запрещай, увещевай со всяким долготерпением и назиданием.
prêche la parole, insiste en toute occasion, favorable ou non, reprends, censure, exhorte, avec toute douceur et en instruisant.>

3 A’a faa ko, sʋrʋ bʋʋ na wire na, ŋma yi ma ɩ sɔŋ ma na jɩan na n’ɩ dɔrɔɔ na telile yire ko; nka ŋma daŋ nɩ kaɲaa n’ɩ ka yɛrɛɛ milenadaŋ, ɩ na dɔɔdɛ ɲaa mii na ɩ yɛrɛɛ na, ŋma yire nɩ n’ɩ ka majɩaɩmadaŋ bɛɛ na ɩ ma. 
<Ибо будет время, когда здравого учения принимать не будут, но по своим прихотям будут избирать себе учителей, которые льстили бы слуху;
Car il viendra un temps où les hommes ne supporteront pas la saine doctrine; mais, ayant la démangeaison d'entendre des choses agréables, ils se donneront une foule de docteurs selon leurs propres désires,>

4 Ɩ na maŋ na tɩan di, ba paatinii ma ɩ dɔgɩ. 
<и от истины отвратят слух и обратятся к басням.
détourneront l'oreille de la vérité, et se tourneront vers les fables.>

5 Ʋgʋ kɔnɩ, tɩɛ suŋ telile daŋ pepe di, ɲagandaŋ muɲu, wurobɛdaŋ bɛɛta tɩɛdaŋ ta, m’ɩ́ n’ɩ́ baara pepe taa n’a dʋʋ pagɩ.
<Но ты будь бдителен во всем, переноси скорби, совершай дело благовестника, исполняй служение твое.
Mais toi, sois sobre en toutes choses, supporte les souffrances, fais l'oeuvre d'un évangéliste, remplis bien ton ministère.>

6 Ja b’ágɩ kɔnɩ, á sɩɛsɩɛ tɩɛ salɩka wɛ, á siri sʋrʋ wire wɛ. 
<Ибо я уже становлюсь жертвою, и время моего отшествия настало.
Car pour moi, je sers déjà de libation, et le moment de mon départ approche.>

7 Á kumo fɔɔ kpini wɛ, á tumu kiire wɩɛ wɛ, á ɲɩɛ wʋɔ laɩnapɩ di. 
<Подвигом добрым я подвизался, течение совершил, веру сохранил;
J'ai combattu le bon combat, j'ai achevé la course, j'ai gardé la foi.>

8 N’a bii kpɛɛndi ma, tɩɛtɩannapɩ na paŋmaŋbaŋbʋla tɩgɛɛ á ma. Nate, tɩɛtɩanna puropirita n’a pɩrɩ na á ma ɩ na kou ma. A m’ágɩ n’á yɛrɩ ko, nka ŋma sɔŋ pepe ma a na naa daŋ na jɩa na.
Timote ma yɩrapɩrɩdaŋ
<а теперь готовится мне венец правды, который даст мне Господь, праведный Судия, в день оный; и не только мне, но и всем, возлюбившим явление Его.
Désormais la couronne de justice m'est réservée; le Seigneur, le juste juge, me le donnera dans ce jour-là, et non seulement à moi, mais encore à tous ceux qui auront aimé son avènement.>

9 Ɲaŋ ɩ́ ma ɩ́ naa á bɛɛ bɩɛ kaanɩ; 
<Постарайся придти ко мне скоро.
Viens au plus tôt vers moi;>

10 barɩ Dema tumu n’á sɔŋ ɲɩɛ you Tesaloniki, a’a faa ko, agɩ ganɩ di daŋ jɩa yi a ma. Kɛrɛsɩkɛ you Galatɩ lagɩkʋ di, Tite you Dalimatɩ. 
<Ибо Димас оставил меня, возлюбив нынешний век, и пошел в Фессалонику, Крискент в Галатию, Тит в Далматию; один Лука со мною.
car Démas m'a abandonné, par amour pour le siècle présent, et il est parti pour Thessalonique; Crescens est allé en Galatie, Tite en Dalmatie.>

11 Luka joloŋ n’ɩ ti ágɩ bɛɛ bɩɛ. Ɩ́ ja nɩ naa, ɩ́ paarɩ kɩnɩ Marɩkɩ, a’a faa ko a sɩbɛ n’ágɩ dɩɛmɩ a baara di. 
<Марка возьми и приведи с собою, ибо он мне нужен для служения.
Luc seul est avec moi. Prends Marc, et amène-le avec toi, car il m'est utile pour le ministère.>

12 Á Tukikɩ fanɩ n’a youwa Efɛsɩ. 
<Тихика я послал в Ефес.
J'ai envoyé Tychique à Éphèse.>

13 Ŋma jogbɛɛrɩ ɩ́’ɩ sɔŋ Karɩpɩ wie Tʋrʋasɩ, ɩ́ ja nɩ naa ŋma sɛɛ ɩ́ naa n’anɩ, kɩn’ɩ sɛbɩnɩma, ɩ kʋma ma sɛbɛɛ yire daŋ ma bɛɛ yire ko.
<Когда пойдешь, принеси фелонь, который я оставил в Троаде у Карпа, и книги, особенно кожаные.
Quand tu viendras, apporte le manteau que j'ai laissé à Troas chez Carpus, et les livres, surtout les parchemins.>

14 A kʋɔnsuŋ Alɩkɩsandɩrɩ daŋkuro ɲaa ta á na. Nate n’a ka tɩɛdaŋ na ŋmɔnɔɔ pɩrɩ na a ma. 
<Александр медник много сделал мне зла. Да воздаст ему Господь по делам его!
Alexandre, le forgeron, m'a fait beaucoup de mal. Le Seigneur lui rendra selon ses oeuvres.>

15 Ʋgʋ yoo m’ɩ yɛrɩ kɔrɩsɩ a na, a’a faa ko, ma bɛdaŋ na wɩwɩdaŋ jɩa fʋnʋ a ma.
<Берегись его и ты, ибо он сильно противился нашим словам.
Garde-toi aussi de lui, car il s'est fortement opposé à nos paroles.>

16 Á gbirii saa kɔɔ puropiri kʋʋ di, suŋ woo ɲɩɛ m’á dɩɛmɩ ko. Sɔŋ pepe ɲɩɛ maŋ á di. Ŋmɔ ma yafa ɩ ma. 
<При первом моем ответе никого не было со мною, но все меня оставили. Да не вменится им!
Dans ma première défense, personne ne m'a assisté, mais tous m'ont abandonné. Que cela ne leur soit point imputé!>

17 Nka, Nate m’ágɩ dɩɛmɩ ɲɩɛ paŋ pɩrɩ á ma yɛrɩko ɩ́’ɩ n’ɩ wurobɛdaŋ bɛɛ n’ɩ dʋʋ pagɩ, yɛrɩko sigbɛnɛɛ pepe n’ɩ mʋɔn. A ɲɩɛ n’á wa n’á wa gbunu dʋʋ di. 
<Господь же предстал мне и укрепил меня, дабы через меня утвердилось благовестие и услышали все язычники; и я избавился из львиных челюстей.
C'est le Seigneur qui m'a assisté et qui m'a fortifié, afin que la prédication fût accomplie par moi et que tous les païens l'entendissent. Et j'ai été délivré de la gueule du lion.>

18 Nate n’ágɩ waa na tɩɛdaŋkuro pepe di, a ɲɩɛ nɩ n’ágɩ kirisi na, a ka kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ yire na. Kiu ma kaa a ma fɔn soo. Amina!
Wɩadi foo
<И избавит меня Господь от всякого злого дела и сохранит для Своего Небесного Царства, Ему слава во веки веков. Аминь.
Le Seigneur me délivrera de toute oeuvre mauvaise, et il me sauvera pour me faire entrer dans son royaume céleste. A lui soit la gloire aux siècles des siècles! Amen!>

19 Pirisika kɩnɩ Akula kɩnɩ Onesifɔrɩ wiekʋma fua. 
<Приветствуй Прискиллу и Акилу и дом Онисифоров.
Salue Prisca et Aquilas, et la famille d'Onésiphore.>

20 Erasitɩ wʋɔ Korɛntɩ. Á ɲɩɛ Turofimɛ na bagɩpaa yi sɔŋ Milɛtɩ, a’a faa ko, a ma ta’a kpʋna ko. 
<Ераст остался в Коринфе; Трофима же я оставил больного в Милите.
Éraste est resté à Corinthe, et j'ai laissé Trophime malade à Milet.>

21 Ɲaŋ ɩ́ ma ɩ́ naa sanɩ ɩ lɩasɛɛ nɩ wire.
Ebulu kɩnɩ Pudɛ kɩnɩ Linɔ kɩnɩ Kulodɩa kɩn’ɩ bɔɔkpeidɛ pepe n’ɩ́ fua. 
<Постарайся придти до зимы. Приветствуют тебя Еввул, и Пуд, и Лин, и Клавдия, и все братия.
Tâche de venir avant l'hiver. Eubulus, Pudens, Linus, Claudia, et tous les frères te saluent.>

22 Nate ma wʋɔ kɩn’ʋgʋ. Fʋrʋ m’ɩ ti kɩn’ʋgɔɔ.
<Господь Иисус Христос со духом твоим. Благодать с вами. Аминь.
Que le Seigneur soit avec ton esprit! Que la grâce soit avec vous!>



YOHANƖ
Saara na maanɩ sɛbɩnʋ
A sɛbɩnʋ maanɩ ŋma suŋ ma kɩnɩ foo
1
1 Ágɩ m’a nɩmabiri, n’agɩ sɛbɩnʋ maanɩ á mʋrʋnasuŋ Gayi ma, ŋma yi na ágɩ mʋrʋ sɛbɛɛ di.
<Старец - возлюбленному Гаию, которого я люблю по истине.
L'ancien, à Gaïus,  le bien aimé, que j'aime dans la vérité.>

2 Mʋrʋnasuŋ, á mii ɩ́ nɩ you jiŋ daŋ pepe di, ɩ́ ma nɩ kpʋna waa ŋma sii na ɩ́ kakiri tɛngɛɛn.
<Возлюбленный! молюсь, чтобы ты здравствовал и преуспевал во всем, как преуспевает душа твоя.
Bien-aimé, je souhaite que tu prospères à tous égards et sois en bonne santé, comme prospère l'état de ton âme.>

3 Ŋma sɛɛ bɔɔkpeidɛ bʋɔ naa n’ɩ́ na sɩɛrɛɛ wa ta tɩanbɩrɩ ti ɩ́ di, t’ɩ́ ɲɩɛ nɩ you ɩ tɩan na sʋʋ ma, á wʋra ma ɲɩɛ jɩa fɔɔ. 
<Ибо я весьма обрадовался, когда пришли братия и засвидетельствовали о твоей верности, как ты ходишь в истине.
J'ai été fort réjoui, lorsque des frères sont arrivés et ont rendu témoignage de la vérité qui est en toi, de la manière dont tu marches dans la vérité.>

4 Á tɩɛ n’ɩ mʋɔn sɔŋ ja n’ɩ bɛɛ t’á nɩma you tɩan na sʋʋ ma, wʋramajɩalɛɛ m’ɩ ti á ta nɩ ti jiŋ ŋmɔ ma ko.
Gayɩ dɔtaalɩbɩrɩkʋmapɩ na daŋ
<Для меня нет большей радости, как слышать, что дети мои ходят в истине.
Je n'ai pas de plus grande joie que d'apprendre que mes enfants marchent dans la vérité.>

5 Mʋrʋnasuŋ, ŋma daŋ pepe ɩ́ nɩ taa ɩ bɔɔkpeidɛ ma, kpei t’ɩ sabaa, laɩnapɩ di ɩ́ n’ɩ ta.
<Возлюбленный! ты как верный поступаешь в том, что делаешь для братьев и для странников.
Bien-aimé, tu agis fidèlement dans ce que tu fais pour les frères, et même pour des frères étrangers,>

6 Ɩ n’ɩ́ mʋrʋnapɩ na sɩɛrɛɛ wa a Egilisi sɔŋ jiŋ. Ŋma fɩrɛɛ pepe di ɩ ka mako saa ɩ ka kireyiri daŋ na, ɩ́ fɔɔ ɩ́ n’ɩ pɩrɩ ɩ ma Wuro duŋko di.
<Они засвидетельствовали перед церковью о твоей любви. Ты хорошо поступишь, если отпустишь их, как должно ради Бога,
lesquels ont rendu témoignage de ta charité, en présence de l'Église. Tu feras bien de pourvoir à leur voyage d'une manière digne de Dieu.>

7 Barɩ, a a Tʋʋ yire na ɩ saa kireyiri na, ɩ ɲɩɛ ma faafaa gbuŋ ɩ sigbɛnɛɛ ta ko. 
<ибо они ради имени Его пошли, не взяв ничего от язычников.
Car c'est pour le nom de Jésus Christ qu'ils sont partis, sans rien recevoir des païens.>

8 Ɩ’ɩ ŋmá sɔŋ siire ɲɩmɛ, ma fɔɔ m’ɩ n’ɩ dɩɛmɩ, yɛrɩko ma kpei ɩ ma tɩan na baara di.
Diotɛrɩfʋ kɩnɩ Dimitɩrɩ daŋ
<Итак мы должны принимать таковых, чтобы сделаться споспешниками истине.
Nous devons donc accueillir de tels hommes, afin d'être ouvriers avec eux pour la vérité.>

9 Ágɩ sɛbɩ maanɩ a Egilisi sɔŋ ma, nka Diotɛrɩfʋ ŋma suŋ di jɩankʋmapɩ na mili pagaa, ɲɩɛ ma jɩan n’a ma fɩa fɔɔ ko. 
<Я писал церкви; но любящий первенствовать у них Диотреф не принимает нас.
J'ai écrit quelques mots à l'Église; mais Diotrèphe, qui aime à être le premier parmi eux, ne nous reçoit point.>

10 Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na, á naa daŋ ja kou jʋgʋ ma ɲɩɛn bɛɛ, á n’a ka tɩɛdaŋ bɛɛ na, ŋma bɛdaŋkuro kuro ɩ’ɩ bɛɛ ma na daŋ di; ŋmɔ ɲɩɛ m’ɩ n’a gbuŋ ko, a yɛrɩ na pini ɲɩɛ m’ɩ jɩan n’ɩ bɔɔkpeidɛ ko; ŋma yire n’ɩ mii ɩ jɩan n’ɩ bɔɔkpeidɛ, a ɲɩɛ nɩ sɔgɩ ɩ ma, ɲɩɛ bɩnɩ n’ɩ laarɩ n’ɩ saraa n’ɩ waa a egilisi di.
<Посему, если я приду, то напомню о делах, которые он делает, понося нас злыми словами, и не довольствуясь тем, и сам не принимает братьев, и запрещает желающим, и изгоняет из церкви.
C'est pourquoi, si je vais vous voir, je rappellerai les actes qu'il commet, en tenant contre nous de méchants propos; non content de cela, il ne reçoit pas les frères, et ceux qui voudraient le faire, il les en empêche et les chasse de l'Église.>

11 Mʋrʋnasuŋ, k’ɩ́ sɩɩ dankurotɩɛ ma ko fɔn daŋfɔɔtɩɛ. Danfɔɔtɩɛta saa Wuro di. Dankurotɩɛta ma Wuro jaa ko.
<Возлюбленный! не подражай злу, но добру. Кто делает добро, тот от Бога; а делающий зло не видел Бога.
Bien-aimé, n'imite pas le mal, mais le bien. Celui qui fait le bien est de Dieu; celui qui fait le mal n'a point vu Dieu.>

12 Ɩ sɔŋ pepe Dimitɩrɩ tʋɔ fɔɔ bɛɛ. Tɩan yɛrɩ yoo n’a tʋɔ fɔɔ bɛɛ; mʋgɔɔ yoo n’a tʋɔ fɔɔ bɛɛ, ʋgʋ ɲɩɛ n’ɩ tʋɔ ta ma sɩɛrɛɛ tɩan.
Wɩadi foo
<О Димитрии засвидетельствовано всеми и самою истиною; свидетельствуем также и мы, и вы знаете, что свидетельство наше истинно.
Tous, et la vérité elle-même, rendent un bon témoignage à Démétrius; nous aussi, nous lui rendons témoignage, et tu sais que notre témoignage est vrai.>

13 Daŋ ɲaa ta ti á ta bɛɛ na ɩ́ ma, nka á’a mii á laŋkɩrɩ kɩnɩ sɛbɩkala ta n’ɩ sɛbɩ ko. 
<Многое имел я писать; но не хочу писать к тебе чернилами и тростью,
J'aurais beaucoup de choses à t'écrire, mais je ne veux pas le faire avec l'encre et la plume.>

14 Á laa ɩ na ta n’ɩ́ jɩɛ na jɔgɩ hun, ma wɩɛ ma tire kpei ŋmaa.
<а надеюсь скоро увидеть тебя и поговорить устами к устам.
J'espère te voir bientôt, et nous parlerons de bouche à bouche.>

15 Hɛrɩ ma wʋɔ kɩn’ʋgʋ!
Ɩ youkpeidɛ n’ɩ́ fua; ma youkpeidɛ bi taalɩ taalɩ ɩ ka tʋɔ ma, ɩ́ n’ɩ fua yɛ.
<Мир тебе. Приветствуют тебя друзья; приветствуй друзей поименно. Аминь.
Que la paix soit avec toi! Les amis te saluent. Salue les amis, chacun en particulier.>



Yesu fanɩdɛ
TƖƐDAŊ
Kakiri Senʋ surudaŋ na bɛŋbɩrɩ
1
1 -
<Первую книгу написал я к тебе, Феофил, о всем, что Иисус делал и чему учил от начала
Théophile, j'ai parlé, dans mon premier livre, de tout ce que Jésus a commencé de faire et d'enseigner dès le commencement>

2 Tiofili, Yesu ŋma tɩɛdaŋ kɩn’ɩ ŋma dɔɔdaŋ pepe ta a ka baara jika sɛɛ, fɔn you wire a ka baa kɔɔ ma kɛlɛɛ, a ta ŋma sʋʋra yɩra a ka fanɩdɛ ma Kakiri Senʋ paŋ di, ágɩ n’ɩ ŋmá daŋ pepe bɛɛ ɩ́ ma wɛ á gbiri sɛbɩnʋ di. 
<до того дня, в который Он вознесся, дав Святым Духом повеления Апостолам, которых Он избрал,
jusqu'au jour où il fut enlevé au ciel, après avoir donné ses ordres, par le Saint Esprit, aux apôtres qu'il avait choisis.>

3 Yesu ɲagandaŋ bɛlɩma, a ɲɩɛ n’a ka yɛrɩ na sɩɩ yi yɩra a ka fanɩdɛ ma tɩɛdaŋ ɲaa di. Ɲien kpepɩla di, a ɲɩɛ n’a ka yɛrɩ ’yɩra ɩ ma, ɲɩɛ nɩ Wuro paŋmaŋpɩ daŋ ’bɛɛ. 
<которым и явил Себя живым, по страдании Своем, со многими верными доказательствами, в продолжение сорока дней являясь им и говоря о Царствии Божием.
Après qu'il eut souffert, il leur apparut vivant, et leur en donna plusieurs preuves, se montrant à eux pendant quarante jours, et parlant des choses qui concernent le royaume de Dieu.>

4 Yesu nɩ ti jou di kɩn’a ka kalɩnɩma, a ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ n’ɩ siga ɩ ma t’ɩ ka you dɛ nɩ Yerusalɛmʋ ko, a da: «K’a Tɔŋ bɛŋbɩrɩ mayɛɛ, ŋma yire daŋ ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma.
<И, собрав их, Он повелел им: не отлучайтесь из Иерусалима, но ждите обещанного от Отца, о чем вы слышали от Меня,
Comme il se trouvait avec eux, il leur recommanda de ne pas s'éloigner de Jérusalem, mais d'attendre ce que le Père avait promis, ce que je vous ai annoncé, leur dit-il;>

5 Yohanɩ sɔŋ batise juu di, nka ʋgɔɔ na batise na Kakiri Senʋ di ɲien pɩla fʋnʋ bɛlɩma.»
Yesu baadaŋ kɛlɛɛ
<ибо Иоанн крестил водою, а вы, через несколько дней после сего, будете крещены Духом Святым.
car Jean a baptisé d'eau, mais vous, dans peu de jours, vous serez baptisés du Saint Esprit.>

6 Ɩ nɩ paarɩɩ ɲɩmɛ ma, ɩ ɲɩɛ Yesu tʋʋ ɲɩɛ da: «Nate, kpɛɛndi ʋgʋ n’a paŋmaŋpɩ bɩnɩ pɩrɩ na Isirayɛlɩ ma kɛ?»
<Посему они, сойдясь, спрашивали Его, говоря: не в сие ли время, Господи, восстановляешь Ты царство Израилю?
Alors les apôtres réunis lui demandèrent: Seigneur, est-ce en ce temps que tu rétabliras le royaume d'Israël?>

7 A ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma: «Ma Tɔŋ ŋma wʋra kɩnɩ ŋma sʋrʋ tɩgɛ a ka yɛrɩ paŋ di, ʋgɔɔ ma fɔɔ ŋmɔ na tʋɔ na ko. 
<Он же сказал им: не ваше дело знать времена или сроки, которые Отец положил в Своей власти,
Il leur répondit: Ce n'est pas à vous de connaître les temps ou les moments que le Père a fixés de sa propre autorité.>

8 Nka ɲɩɛn na paŋ gbuŋ na, ŋma yi nɩ Kakiri Senʋ paŋ, nɩ na suru na ɲɩɛn ma, ŋmá sɛɛ ɲɩɛn na tɩɛ na n’ágɩ sɩɛrɛɛ Yerusalɛmʋ di, Yude lagɩkʋ kɩnɩ Samari lagɩkʋ di, fɔn you wire a ganɩ pepe di.» 
<но вы примете силу, когда сойдет на вас Дух Святый; и будете Мне свидетелями в Иерусалиме и во всей Иудее и Самарии и даже до края земли.
Mais vous recevrez une puissance, le Saint Esprit survenant sur vous, et vous serez mes témoins à Jérusalem, dans toute la Judée, dans la Samarie, et jusqu'aux extrémités de la terre.>

9 Ɩ’ɩ ŋmá bɛdaŋ bɛɛ n’ɩ wɩɛ, ɲɩɛ tɩmaa baraa a kɛlɛɛ, ɩ ɲɩɛ n’a sɩɩ ŋmá sɛɛ, dabɩnʋ ɲɩɛ suru piŋ a ma ɩ ka ɲɩna di.
<Сказав сие, Он поднялся в глазах их, и облако взяло Его из вида их.
Après avoir dit cela, il fut élevé pendant qu'ils le regardaient, et une nuée le déroba à leurs yeux.>

10 Yesu kalɩnɩma nɩ taa n’a na baa yi sɩɩ a wuro di, ɩ dɩ sɩɩ jofurokʋma sɔŋ pɩla ɲɩɛ nɩ taa ɩ ka bɛɛ. 
<И когда они смотрели на небо, во время восхождения Его, вдруг предстали им два мужа в белой одежде
Et comme ils avaient les regards fixés vers le ciel pendant qu'il s'en allait, voici, deux hommes vêtus de blanc leur apparurent,>

11 Ɩ ŋmá sɔŋ ɲɩɛ da ɩ ma: «Galile sinee, ŋmá daŋ na ɲɩɛn taa nɩ sɩɩ ɲɩna a kɛlɛɛ nʋ? Ŋma Yesu nɩ baraa a wuro di nɩ wa ɲɩɛn yɩɛɛ, na naa na ɲɩna yɛ waa ŋma sii na ɲɩɛn na jaa baa di a wuro di.»
Yuda biri di kouta daŋ
<и сказали: мужи Галилейские! что вы стоите и смотрите на небо? Сей Иисус, вознесшийся от вас на небо, придет таким же образом, как вы видели Его восходящим на небо.
et dirent: Hommes Galiléens, pourquoi vous arrêtez-vous à regarder au ciel? Ce Jésus, qui a été enlevé au ciel du milieu de vous, viendra de la même manière que vous l'avez vu allant au ciel.>

12 Ŋmá bɛlɩma ɩ fanɩdɛ ɲɩɛ tama nɩ wa Oliwe tʋlʋ ma, ɲɩɛ bɩnɩ you Yerusalɛmʋ. Oliwe tʋlʋ bɛɛ ma dɛɛ Yerusalɛmʋ na ko, kilomɛtɩrɩ nʋʋ taalɩ ɲɩmɛ. 
<Тогда они возвратились в Иерусалим с горы, называемой Елеон, которая находится близ Иерусалима, в расстоянии субботнего пути.
Alors ils retournèrent à Jérusalem, de la montagne appelée des oliviers, qui est près de Jérusalem, à la distance d'un chemin de sabbat.>

13 Ɩ na kou a wɩɩ di, ɩ ɲɩɛ baa a kɛlɛɛ wie di, ŋma yi di ɩ tɩɛ darɩɩ nɩ ɲɩmɛ jaa. A ta ba Pɩɛrɩ kɩnɩ Yohanɩ, Yakɔbɩ kɩnɩ Andere, Filipu kɩnɩ Toma, Barɩtelemi kɩnɩ Matie, Alɩfe yɛlɛɛ Yakɔbɩ, Simɔn ɩ nɩ wiri Jelɔtɩ kɩnɩ Yakɔbɩ yɛlɛɛ Yuda. 
<И, придя, взошли в горницу, где и пребывали, Петр и Иаков, Иоанн и Андрей, Филипп и Фома, Варфоломей и Матфей, Иаков Алфеев и Симон Зилот, и Иуда, брат Иакова.
Quand ils furent arrivés, ils montèrent dans la chambre haute où ils se tenaient d'ordinaire; c'étaient Pierre, Jean, Jacques, André, Philippe, Thomas, Barthélemy, Matthieu, Jacques, fils d'Alphée, Simon le Zélote, et Jude, fils de Jacques.>

14 Ɩ pepe ta dɔgɩkarɩɩ wuromɩɛndaŋ di Kakiri taalɩ di. Ɲaanɩ bʋɔ ta ti kɩn’ɩnɩ, Yesu dɛ yuo Mari, kɩnɩ Yesu nabʋɔ.
<Все они единодушно пребывали в молитве и молении, с некоторыми женами и Мариею, Материю Иисуса, и с братьями Его.
Tous d'un commun accord persévéraient dans la prière, avec les femmes, et Marie, mère de Jésus, et avec les frères de Jésus.>

15 Ɩ ŋmá ɲien ma Pɩɛrɩ ɲɩɛ tama taa ɩ nabʋɔ yɩɛɛ, ɩ yɛ sɔŋ ta wire sɔŋ kpeikʋtaanɩ ɲɩmɛ ma ɲɩɛ da: 
<И в те дни Петр, став посреди учеников, сказал
En ces jours-là, Pierre se leva au milieu des frères, le nombre des personnes réunies étant d'environ cent vingt. Et il dit:>

16 «Bɔɔkpeidɛ, Kakiri Senʋ ta ŋma daŋ kaa Dawidi dʋʋ di, nɩ ta sɛbɩ nɩ yɩraa Yuda na daŋ di, ŋma yi m’a Yesu na fɩɛdɛ tɩgɛ sʋʋ, ɩ ŋmá daŋ dʋʋ ta fɔɔ ɩ pagɩ. 
<(было же собрание человек около ста двадцати): мужи братия! Надлежало исполниться тому, что в Писании предрек Дух Святый устами Давида об Иуде, бывшем вожде тех, которые взяли Иисуса;
Hommes frères, il fallait que s'accomplît ce que le Saint Esprit, dans l'Écriture, a annoncé d'avance, par la bouche de David, au sujet de Judas, qui a été le guide de ceux qui ont saisi Jésus.>

17 Yuda ta b’a ma di bʋʋ, a ɲɩɛ n’a ka dʋʋ na tɩɛdaŋ ta agɩ baara di.»
<он был сопричислен к нам и получил жребий служения сего;
Il était compté parmi nous, et il avait part au même ministère.>

18 Ŋmá sɛɛ agɩ suŋ ɲɩɛ faakiri bʋʋ tɛɛ n’a ka tɩɛdaŋkuro na ŋmɔnɔɔ. Ŋmá bɛlɩma, a ɲɩɛ bɛɛ kubu, a ka digi ɲɩɛ diyɛlɩ na ka kɔɔ di leifɩrɛɛ pepe sɩɛsɩɛ. 
<но приобрел землю неправедною мздою, и когда низринулся, расселось чрево его, и выпали все внутренности его;
Cet homme, ayant acquis un champ avec le salaire du crime, est tombé, s'est rompu par le milieu du corps, et toutes ses entrailles se sont répandues.>

19 Yerusalɛmʋkʋma pepe ɲɩɛ nɩ ŋmá daŋ tʋɔ. Ɩ ɲɩɛ n’a ŋmá biri tʋʋ bagɩ ɩ ka yɛrɩ bɩrɩ di ta Hakelɩdamakɩ, a na kuu ta tuon na faakiri.
<и это сделалось известно всем жителям Иерусалима, так что земля та на отечественном их наречии названа Акелдама, то есть земля крови.
La chose a été si connue de tous les habitants de Jérusalem que ce champ a été appelé dans leur langue Hakeldama, c'est-à-dire, champ du sang.>

20 «Barɩ ɩ sɛbɩ darɩyalatinii na sɛbɩnʋ di:
“A ka wie di ma wʋɔ woloŋ,
Suŋ woo ka kou a di sii ko.”
Kɩnɩ dɔŋ:
“Sɔngbanɩ ma kou a ka baara di.”»
<В книге же Псалмов написано: да будет двор его пуст, и да не будет живущего в нем; и: достоинство его да приимет другой.
Or, il est écrit dans le livre des Psaumes: Que sa demeure devienne déserte, Et que personne ne l'habite! Et: Qu'un autre prenne sa charge!>

21 -
<Итак надобно, чтобы один из тех, которые находились с нами во все время, когда пребывал и обращался с нами Господь Иисус,
Il faut donc que, parmi ceux qui nous ont accompagnés tout le temps que le Seigneur Jésus a vécu avec nous,>

22 «Ŋmá daŋ na, ŋma sɔŋ nɩ ta fʋnʋ kɩ n’a mʋgɔɔ faanɩ sʋrʋ ma Nate Yesu ti sɛɛ kɩn’a mʋgɔɔ, n’a bii Yohanɩ batisedaŋ ma fɔn you wire Yesu wei kɔɔ ma yɩɛ na baara kɛlɛɛ, ŋmá sɔŋ di bʋʋ nɩ fɔɔ a paarɩ ma ma, ma kpei tɩɛ Yesu ŋmunodaŋ na sɩɛrɛɛ.»
<начиная от крещения Иоаннова до того дня, в который Он вознесся от нас, был вместе с нами свидетелем воскресения Его.
depuis le baptême de Jean jusqu'au jour où il a été enlevé du milieu de nous, il y en ait un qui nous soit associé comme témoin de sa résurrection.>

23 Ɩ ɲɩɛ sɔŋ pɩla yɩra, Yosɛfʋ ŋma ɩ nɩ wiri Barɩsaba, ɲɩɛ nɩ wiri ta Yutusi yɛ kɩnɩ Matɩasɩ.
<И поставили двоих: Иосифа, называемого Варсавою, который прозван Иустом, и Матфия;
Ils en présentèrent deux: Joseph appelé Barsabbas, surnommé Justus, et Matthias.>

24 Ŋmá bɛlɩma ɩ ɲɩɛ wuromɩɛn da: «Nate, ʋgʋ nɩ sɔŋ pepe kɔɔ di daŋ tʋɔ, ŋma yi ɩ́ nɩ wa ɩ kɔɔ sɔŋ pɩla di, a yɩra, 
<и помолились и сказали: Ты, Господи, Сердцеведец всех, покажи из сих двоих одного, которого Ты избрал
Puis ils firent cette prière: Seigneur, toi qui connais les coeurs de tous, désigne lequel de ces deux tu as choisi,>

25 yɛrɩko a kou agɩ baara di kɩn’a kɔɔ fanɩdɛbaara di Yuda biri di, ŋma yi ɩ’ɩ sɔŋ ɲɩɛ you a ka yɛrɩ ma tʋɔ di.» 
<принять жребий сего служения и Апостольства, от которого отпал Иуда, чтобы идти в свое место.
afin qu'il ait part à ce ministère et à cet apostolat, que Judas a abandonné pour aller en son lieu.>

26 Ɩ ɲɩɛ teetɩtadaŋ ta, ɲɩɛ tɩta Matɩasɩ ma, a ɲɩɛ kpei ɩ fanɩdɛ sɔŋ hum taalɩ ma.
<И бросили о них жребий, и выпал жребий Матфию, и он сопричислен к одиннадцати Апостолам.
Ils tirèrent au sort, et le sort tomba sur Matthias, qui fut associé aux onze apôtres.>


Kakiri Senʋ surudaŋ
2
1 Pantɩkɔtɩ kɔɔ na wire yi, ɩ pepe ta ti tʋɔ taalɩ di. 
<При наступлении дня Пятидесятницы все они были единодушно вместе.
Le jour de la Pentecôte, ils étaient tous ensemble dans le même lieu.>

2 Ŋmá fugo di hun, wʋrʋ bʋʋ ɲɩɛ wɩrɛ a kɛlɛɛ waa paŋgbɛɛrɩ, ɲɩɛ kou nɩ ka ti wie pepe pagɩ. 
<И внезапно сделался шум с неба, как бы от несущегося сильного ветра, и наполнил весь дом, где они находились.
Tout à coup il vint du ciel un bruit comme celui d'un vent impétueux, et il remplit toute la maison où ils étaient assis.>

3 Ŋmá sɛɛ, nɩɛnɩma bʋɔ ɲɩɛ saa waa tʋgʋ, ɲɩɛ suru faanɩ ŋma yi ma ɩ di. 
<И явились им разделяющиеся языки, как бы огненные, и почили по одному на каждом из них.
Des langues, semblables à des langues de feu, leur apparurent, séparées les unes des autres, et se posèrent sur chacun d'eux.>

4 Ɩ pepe ɲɩɛ pagɩ Kakiri Senʋ na, ɩ ɲɩɛ jika nɩ tire bɛrɩ gbɛnɛɛ di waa ŋma sii na Kakiri t’ɩ kaa ɩ ka dʋɔ di.
<И исполнились все Духа Святаго, и начали говорить на иных языках, как Дух давал им провещевать.
Et ils furent tous remplis du Saint Esprit, et se mirent à parler en d'autres langues, selon que l'Esprit leur donnait de s'exprimer.>

5 Ɩ na sɛɛ, Yufudɛ bʋɔ na laɩnadantɩɛdɛ ta ti Yerusalɛmʋ, ɩ ta tama a wuro kuu lagɩkʋra pepe di. 
<В Иерусалиме же находились Иудеи, люди набожные, из всякого народа под небом.
Or, il y avait en séjour à Jérusalem des Juifs, hommes pieux, de toutes les nations qui sont sous le ciel.>

6 Ɩ na ŋmá wʋrʋ mʋɔn ŋma sɛɛ, a sɔnfʋgʋ ɲɩɛ tʋɔrɩ ɲɩmɛ ma. Ɩ ma faa ɲɩɛ tama, barɩ faanɩ suŋ t’a ka yɛrɩ sinabɩrɩ mʋɔn ɩ ka dʋɔ di. 
<Когда сделался этот шум, собрался народ, и пришел в смятение, ибо каждый слышал их говорящих его наречием.
Au bruit qui eut lieu, la multitude accourut, et elle fut confondue parce que chacun les entendait parler dans sa propre langue.>

7 Ɩ pepe ɲɩɛ wʋɔ gburoŋ, ɲɩɛ kaamɩ, ɩ ɲɩɛ nɩ daa: «Kɔ sɔŋ pepe nɩ tiretire ma Galilekʋma ko kɛ? 
<И все изумлялись и дивились, говоря между собою: сии говорящие не все ли Галилеяне?
Ils étaient tous dans l'étonnement et la surprise, et ils se disaient les uns aux autres: Voici, ces gens qui parlent ne sont-ils pas tous Galiléens?>

8 Nɩna ɩ fɩɛ, ma di faanɩ suŋ tɩ n’a ka sinabɩrɩ mʋɔn ɩ kɔ sɔŋ dʋɔ di nʋ? 
<Как же мы слышим каждый собственное наречие, в котором родились.
Et comment les entendons-nous dans notre propre langue à chacun, dans notre langue maternelle?>

9 Parɩtɩkʋma, Mɛdɩkʋma kɩnɩ Elamitikʋma kɩnɩ ŋma yire nɩ saa Mesopotami, Yude kɩnɩ Kapadɔkɩ, Pɔntɩ kɩnɩ Asii lagɩkʋra di, 
<Парфяне, и Мидяне, и Еламиты, и жители Месопотамии, Иудеи и Каппадокии, Понта и Асии,
Parthes, Mèdes, Élamites, ceux qui habitent la Mésopotamie, la Judée, la Cappadoce, le Pont, l'Asie,>

10 Furugi kɩnɩ Panfuli, Misira kɩnɩ Libi mara ŋma yi nɩ ti Kurɛnɛ bɛɛdʋ kɩnɩ Ɔrɔmʋkʋma, 
<Фригии и Памфилии, Египта и частей Ливии, прилежащих к Киринее, и пришедшие из Рима, Иудеи и прозелиты,
la Phrygie, la Pamphylie, l'Égypte, le territoire de la Libye voisine de Cyrène, et ceux qui sont venus de Rome, Juifs et prosélytes,>

11 Yufudɛ kɩnɩ ŋma yire nɩ kou Yufudɛ sinadaŋ di, Kɛrɛkʋma kɩnɩ Arabʋdɛ, ma pepe nɩ Wuro tɩɛdaŋ gbɛrɛɛ daŋ mʋɔn ɩ ta ma yɛrɩ sinabɛrɩ di.» 
<критяне и аравитяне, слышим их нашими языками говорящих о великих делах Божиих?
Crétois et Arabes, comment les entendons-nous parler dans nos langues des merveilles de Dieu?>

12 Ɩ pepe ɲɩɛ wʋɔ gburoŋ, ɲɩɛ kaamɩ, ɲɩɛ nɩ daa ɲɩmɛ ma: «Kɔ daŋ na kuu ŋmá faa nʋ?» 
<И изумлялись все и, недоумевая, говорили друг другу: что это значит?
Ils étaient tous dans l'étonnement, et, ne sachant que penser, ils se disaient les uns aux autres: Que veut dire ceci?>

13 Nka sɔŋ bʋɔ ɲɩɛ nɩ tire n’ɩ na wuu waa, nɩ daa: «Kpɛɛn jɩa na ɩ mɛnɩ ɲien.»
Pɩɛrɩ wurobɛdaŋ
<А иные, насмехаясь, говорили: они напились сладкого вина.
Mais d'autres se moquaient, et disaient: Ils sont pleins de vin doux.>

14 Ŋmá sɛɛ Pɩɛrɩ kɩn’ɩ sɔŋ hum taalɩ ɲɩɛ tama taa, Pɩɛrɩ ɲɩɛ n’a ka wʋrʋ saraa, ɲɩɛ da ɩ ma: Ʋgɔɔ Yudekʋma kɩnɩ ŋma yire nɩ ti Yerusalɛmʋ, ka baa mʋɔn á bɛdaŋ na, ɲɩɛn n’ɩ na kuu tʋɔ. 
<Петр же, став с одиннадцатью, возвысил голос свой и возгласил им: мужи Иудейские, и все живущие в Иерусалиме! сие да будет вам известно, и внимайте словам моим:
Alors Pierre, se présentant avec les onze, éleva la voix, et leur parla en ces termes: Hommes Juifs, et vous tous qui séjournez à Jérusalem, sachez ceci, et prêtez l'oreille à mes paroles!>

15 Kɔ sɔŋ ma kpɛɛn mɛnɩ ɲieen ʋgɔɔ nuŋ sii na ko, barɩ huun ma ŋmɩnɛɛ dɔŋ ko.
<они не пьяны, как вы думаете, ибо теперь третий час дня;
Ces gens ne sont pas ivres, comme vous le supposez, car c'est la troisième heure du jour.>

16 Nka ŋma daŋ nɩ bɛɛ fanɩbɩrɩte Yʋwɛlɩ ta, ja b’ɩnɩ:
<но это есть предреченное пророком Иоилем:
Mais c'est ici ce qui a été dit par le prophète Joël:>

17 Wuro da, ŋma daŋ nɩ na tɩɛ na ɩ wɩadi wʋra ma,
Á n’á kakiri koko na faanɩ suŋ ma,
Ɲɩɛn nɩmasinee kɩ ɲɩɛn nɩmadaalɩ na
fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ bɛɛ na.
Ɲɩɛn yɛlɛjɔɔ na naadaŋ jɩɛ na.
K’ɩɛ nɩmabire na ɲien yagɩ na.
<И будет в последние дни, говорит Бог, излию от Духа Моего на всякую плоть, и будут пророчествовать сыны ваши и дочери ваши; и юноши ваши будут видеть видения, и старцы ваши сновидениями вразумляемы будут.
Dans les derniers jours, dit Dieu, je répandrai de mon Esprit sur toute chair; Vos fils et vos filles prophétiseront, Vos jeunes gens auront des visions, Et vos vieillards auront des songes.>

18 A jɩ b’ágɩ tɩɛyɛlɛlɩ kɩn’á tɩɛdaalɩ ma,
ɩ na ɲien di, á n’á kakiri koko na ɩ ma,
ɩ na fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ bɛɛ na.
<И на рабов Моих и на рабынь Моих в те дни излию от Духа Моего, и будут пророчествовать.
Oui, sur mes serviteurs et sur mes servantes, Dans ces jours-là, je répandrai de mon Esprit; et ils prophétiseront.>

19 Á na kaamɩdaŋ tɩɛ na kɛlɛɛ, a wuro di,
ɲɩɛ nɩ na tɛbɩnɩma tɩɛ na a lou ma bɩɛ,
Ɩ na tɩɛ na tuon, tʋgʋ kɩnɩ tɩɩ.
<И покажу чудеса на небе вверху и знамения на земле внизу, кровь и огонь и курение дыма.
Je ferai paraître des prodiges en haut dans le ciel et des miracles en bas sur la terre, Du sang, du feu, et une vapeur de fumée;>

20 A huun na bɩnɩ na tɩɛ tutuu.
A yei bɩnɩ tɩɛ tuon
Ŋmá daŋ na tɩɛ na Nate kiu na kogbɛɛrɩ m’ɩ wiree ko.
<Солнце превратится во тьму, и луна - в кровь, прежде нежели наступит день Господень, великий и славный.
Le soleil se changera en ténèbres, Et la lune en sang, Avant l'arrivée du jour du Seigneur, De ce jour grand et glorieux.>

21 Ŋmá sɛɛ ŋma suŋ wɩɩ ja nɩ na
Nate tʋʋ wiri na, a tee na kirisi na.
<И будет: всякий, кто призовет имя Господне, спасется.
Alors quiconque invoquera le nom du Seigneur sera sauvé.>

22 «Isirayɛlɩ sinee, k’ɩ kɔɔ bɛdaŋ mʋɔn fɔɔ. A Najarɛtɩsuŋ Yesu ŋma yi Wuro nɩ yɩra ɲɩɛn ma siekʋmapɩ di tɩɛdaŋ di, kaamɩdaŋ di, kɩnɩ tɛbɩnɩma ŋma yire Wuro nɩ ta Yesu sɩra di ɲɩɛn yɩɛɛ, waa ŋma sii na ɲɩɛn yɛrɩ n’ɩ tʋɔ, 
<Мужи Израильские! выслушайте слова сии: Иисуса Назорея, Мужа, засвидетельствованного вам от Бога силами и чудесами и знамениями, которые Бог сотворил через Него среди вас, как и сами знаете,
Hommes Israélites, écoutez ces paroles! Jésus de Nazareth, cet homme à qui Dieu a rendu témoignage devant vous par les miracles, les prodiges et les signes qu'il a opérés par lui au milieu de vous, comme vous le savez vous-mêmes;>

23 ŋma suŋ nɩ kaa sɩra di nɩ tɩtaawa nɩ Wuro tɩgɛbiidaŋ, ʋgɔɔ ɲɩɛ n’a fɩa n’a kaa sigbɛnɛɛ sɩra di, ɩ ɲɩɛ n’a kpʋkparɩ, ɲɩɛ n’a yaa, 
<Сего, по определенному совету и предведению Божию преданного, вы взяли и, пригвоздив руками беззаконных, убили;
cet homme, livré selon le dessein arrêté et selon la prescience de Dieu, vous l'avez crucifié, vous l'avez fait mourir par la main des impies.>

24 nka Wuro ɲɩɛ n’a ŋmuno n’a wa siri na ɲagandaŋ di, barɩ sie ta’a ti siri ta a a fɩa n’a tɩgɛ ko, 
<но Бог воскресил Его, расторгнув узы смерти, потому что ей невозможно было удержать Его.
Dieu l'a ressuscité, en le délivrant des liens de la mort, parce qu'il n'était pas possible qu'il fût retenu par elle.>

25 barɩ Dawidi da a na daŋ di:
Ágɩ ta Nate jaa á jiŋ faanɩ sʋrʋ ma,
a’a faa ko a ti ágɩ digesʋrʋ ma,
yɛrɩko á ka sɩsɩma ko.
<Ибо Давид говорит о Нем: видел я пред собою Господа всегда, ибо Он одесную меня, дабы я не поколебался.
Car David dit de lui: Je voyais constamment le Seigneur devant moi, Parce qu'il est à ma droite, afin que je ne sois point ébranlé.>

26 Ŋmɔ na ágɩ wʋrʋ ma jɩaa, á nɩɛnnʋ ɲɩɛ nɩ wʋramajɩatini sʋgʋ.
Halɩ, á kakasʋɔrɩ na fɩɛnnɩdʋ gbuŋ na tɩgɛɩmapɩ di.
<Оттого возрадовалось сердце мое и возвеселился язык мой; даже и плоть моя упокоится в уповании,
Aussi mon coeur est dans la joie, et ma langue dans l'allégresse; Et même ma chair reposera avec espérance,>

27 A’a faa ko ɩ́ ma n’ágɩ fɩɛnnɩfa dɩrɛ sɛŋ na sɔnsarɩ wʋɔ dʋʋ ko,
ɩ́ ma na jɩan na a k’ɩ suŋ senʋ bɩra ko.
<ибо Ты не оставишь души моей в аде и не дашь святому Твоему увидеть тления.
Car tu n'abandonneras pas mon âme dans le séjour des morts, Et tu ne permettras pas que ton Saint voie la corruption.>

28 Ɩ́ sɩɩ na sʋʋra yɩra ágɩ ma.
Ɩ́ na ti yi ágɩ bɛɛ n’á di pagɩ na n’ɩ́ wʋramajɩalɛ.»
<Ты дал мне познать путь жизни, Ты исполнишь меня радостью пред лицем Твоим.
Tu m'as fait connaître les sentiers de la vie, Tu me rempliras de joie par ta présence.>

29 «Bɔɔkpeidɛ, sʋʋ ma pɩrɩ á ma yɛrɩko a a ma tɔŋbiri Dawidi daŋ bɛɛ nɩ wʋrasigee ɲɩɛn ma; a siri, ɩ ɲɩɛ n’a tibi, halɩ sɩma dɔŋ a ka tɩɩn ti ma yɩɛ. 
<Мужи братия! да будет позволено с дерзновением сказать вам о праотце Давиде, что он и умер и погребен, и гроб его у нас до сего дня.
Hommes frères, qu'il me soit permis de vous dire librement, au sujet du patriarche David, qu'il est mort, qu'il a été enseveli, et que son sépulcre existe encore aujourd'hui parmi nous.>

30 A’a faa ko, Dawidi ta ba fanɩbɩrɩte, a ɲɩɛ t’ɩ tʋɔ ta Wuro t’ɩ sou dɔpɩrɩbɩrɩ di a ma, ta n’a ka bɔɔpɩrɩ di nʋʋ bʋʋ tangaan na a ka paŋmaŋtaŋfa di, 
<Будучи же пророком и зная, что Бог с клятвою обещал ему от плода чресл его воздвигнуть Христа во плоти и посадить на престоле его,
Comme il était prophète, et qu'il savait que Dieu lui avait promis avec serment de faire asseoir un de ses descendants sur son trône,>

31 ɩ’ɩ ŋmɔ na a ka jɩɛ jii ma Kirisa siriŋmunodaŋ, ɩ m’ɩ tɩɛɛ dɔŋ ko, a ɲɩɛ tire ɩ na daŋ di, ɲɩɛ da: A’a dɩrɛ sɛŋ sɔnsarɩ wʋɔ dʋʋ di ko, a ka kʋmabɩlɩ ɲɩɛ ma bɩra ko.» 
<Он прежде сказал о воскресении Христа, что не оставлена душа Его в аде, и плоть Его не видела тления.
c'est la résurrection du Christ qu'il a prévue et annoncée, en disant qu'il ne serait pas abandonné dans le séjour des morts et que sa chair ne verrait pas la corruption.>

32 Agɩ Yesu nʋ, Wuro n’a ŋmuno, mʋgɔɔ pepe tɩɛɛ sɩɛrɛɛ. 
<Сего Иисуса Бог воскресил, чему все мы свидетели.
C'est ce Jésus que Dieu a ressuscité; nous en sommes tous témoins.>

33 A baraa Wuro digesʋrʋ ma, ɲɩɛ Kakiri Senʋ gbuŋ Tɔŋ ta n’ɩ tɩtaawa n’a ka dɔpɩrɩbɩrɩ, a ɲɩɛ n’a suraa, waa ŋma sii na ɲɩɛn n’ɩ jaa ɲɩɛ n’ɩ mʋɔn. 
<Итак Он, быв вознесен десницею Божиею и приняв от Отца обетование Святаго Духа, излил то, что вы ныне видите и слышите.
Élevé par la droite de Dieu, il a reçu du Père le Saint Esprit qui avait été promis, et il l'a répandu, comme vous le voyez et l'entendez.>

34 Dawidi ma baa a wuro di ko, nka a da:
«Nate da ágɩ Nate ma:
Suru taŋ á digesʋrʋ ma,
<Ибо Давид не восшел на небеса; но сам говорит: сказал Господь Господу моему: седи одесную Меня,
Car David n'est point monté au ciel, mais il dit lui-même: Le Seigneur a dit à mon Seigneur: Assieds-toi à ma droite,>

35 fɔn á ja n’ɩ́ yookʋma ta n’ɩ́ jʋgɔdeifa.
<доколе положу врагов Твоих в подножие ног Твоих.
Jusqu'à ce que je fasse de tes ennemis ton marchepied.>

36 Isirayɛlɩ wakʋma pepe m’ɩ tʋɔ n’ɩ dikiri; t’agɩ Yesu ɲɩɛn nɩ kpʋkparɩ, ta Wuro n’a ta Nate kɩnɩ Kirisa.»
<Итак твердо знай, весь дом Израилев, что Бог соделал Господом и Христом Сего Иисуса, Которого вы распяли.
Que toute la maison d'Israël sache donc avec certitude que Dieu a fait Seigneur et Christ ce Jésus que vous avez crucifié.>

37 Ɩ ŋmá bɛdaŋ na mʋɔndaŋ ɲɩɛ n’ɩ ka wʋra ma yagɩ, ɩ ɲɩɛ da Pɩɛrɩ kɩn’ɩ bɔ fanɩdɛ sɛɛ ma: «Bɔɔkpeidɛ, ŋmá daŋ ma fɔɔ m’ɩ ta nʋ?»
<Услышав это, они умилились сердцем и сказали Петру и прочим Апостолам: что нам делать, мужи братия?
Après avoir entendu ce discours, ils eurent le coeur vivement touché, et ils dirent à Pierre et aux autres apôtres: Hommes frères, que ferons-nous?>

38 Pɩɛrɩ ɲɩɛ da ɩ ma: «K’ɩɛ tɩɛdaŋ katɩra, faanɩ ŋma yi ma batise ɲɩɛn di Yesu Kirisa tʋʋ ma, a ka kakɩɛ na yafadaŋ na, ŋmá sɛɛ ɲɩɛn na Kakiri Senʋ pɩrɩfa gbuŋ na. 
<Петр же сказал им: покайтесь, и да крестится каждый из вас во имя Иисуса Христа для прощения грехов; и получите дар Святаго Духа.
Pierre leur dit: Repentez-vous, et que chacun de vous soit baptisé au nom de Jésus Christ, pour le pardon de vos péchés; et vous recevrez le don du Saint Esprit.>

39 Barɩ ʋgɔɔ kɩ ɲɩɛn nɩma daŋ na a bɛŋbɩrɩ tɩɛ kɩnɩ ŋma sɔŋ pepe nɩ ti bɛɛ dɛɛ, n’a kaa ŋma yire pepe ma Nate Wuro n’ɩ wiri na ma.»
<Ибо вам принадлежит обетование и детям вашим и всем дальним, кого ни призовет Господь Бог наш.
Car la promesse est pour vous, pour vos enfants, et pour tous ceux qui sont au loin, en aussi grand nombre que le Seigneur notre Dieu les appellera.>

40 Pɩɛrɩ ta bɛdaŋ gbɛnɛɛ ɲaa bɛɛ n’ɩ sigaa ɩ ma yɛ, a ta sɩɛrɛɛ waa, ɲɩɛ n’ɩ ka wʋra sigaa nɩ daa: «K’ɩɛ yɛrɛɛ dɛŋ agɩ dɩlakuru ma.» 
<И другими многими словами он свидетельствовал и увещевал, говоря: спасайтесь от рода сего развращенного.
Et, par plusieurs autres paroles, il les conjurait et les exhortait, disant: Sauvez-vous de cette génération perverse.>

41 Ŋma sɔŋ nɩ jɩan Pɩɛrɩ bɛdaŋ na, ɩ ɲɩɛ batise. Ɩ ŋmɔ na kɔɔ, sɔŋ sɛnɩ saa ɲɩmɛ ɲɩɛ dʋdɔgɩ ɩ ma. 
<Итак охотно принявшие слово его крестились, и присоединилось в тот день душ около трех тысяч.
Ceux qui acceptèrent sa parole furent baptisés; et, en ce jour-là, le nombre des disciples s'augmenta d'environ trois mille âmes.>

42 Ɩ ta dɔgɩkarɩɩ n’ɩ fanɩdɛ dɔɔdaŋ mʋɔn, kpeiɲɩmɛmapɩ ta ti ɩ ka yɩɛɛ, ɩ ta buuro didini ɲɩɛ nɩ wuromɩɛn kpei.
Laɩnatɩɛdɛ kpeiɲɩmɛmapɩ daŋ
<И они постоянно пребывали в учении Апостолов, в общении и преломлении хлеба и в молитвах.
Ils persévéraient dans l'enseignement des apôtres, dans la communion fraternelle, dans la fraction du pain, et dans les prières.>

43 Ɩ sɔŋ pepe ta ɲasini, kaamɩdaŋ na tɛbɩnɩma ɲaa ɲɩɛ nɩ tɩɛ ɩ fanɩdɛ sɩra di. 
<Был же страх на всякой душе; и много чудес и знамений совершилось через Апостолов в Иерусалиме.
La crainte s'emparait de chacun, et il se faisait beaucoup de prodiges et de miracles par les apôtres.>

44 Ɩ laɩnatɩɛdɛ pepe ɲɩɛ kpei ɲɩmɛ ma n’ɩ ka fɩrɛɛ pepe paarɩ.
<Все же верующие были вместе и имели все общее.
Tous ceux qui croyaient étaient dans le même lieu, et ils avaient tout en commun.>

45 Ɩ t’ɩ ka lagɩ kɩn’ɩ ka sɩra di fɩrɛɛ jabire, ɲɩɛ n’ɩ na ŋmɔnɔɔ dini n’ɩ tɩtaawa nɩ faanɩ ŋma yi miidaŋ. 
<И продавали имения и всякую собственность, и разделяли всем, смотря по нужде каждого.
Ils vendaient leurs propriétés et leurs biens, et ils en partageaient le produit entre tous, selon les besoins de chacun.>

46 Faanɩ kou, ɩ ta dɔgɩkarɩɩ nɩ you kpei soo a yiraawayi di kakiri taalɩ di, nɩ buuro didini ɩ waarɩ di, ɲɩɛ n’ɩ ka joufɩrɛɛ jou wʋramajɩalɛ kɩnɩ dikirii di. 
<И каждый день единодушно пребывали в храме и, преломляя по домам хлеб, принимали пищу в веселии и простоте сердца,
Ils étaient chaque jour tous ensemble assidus au temple, ils rompaient le pain dans les maisons, et prenaient leur nourriture avec joie et simplicité de coeur,>

47 Ɩ ta Wuro tʋʋ saraa, ɩ ka daŋ ɲɩɛ nɩ jɩa ɩ sɔŋ pepe ma. Nate ɲɩɛ n’a ka kirisisɔŋ dʋdɔgɩ ɩ ma faanɩ kou.
<хваля Бога и находясь в любви у всего народа. Господь же ежедневно прилагал спасаемых к Церкви.
louant Dieu, et trouvant grâce auprès de tout le peuple. Et le Seigneur ajoutait chaque jour à l'Église ceux qui étaient sauvés.>


Jʋgɔsirita bʋʋ na makuradaŋ
3
1 Lobihuun ma, a wuromɩɛn sʋrʋ ma Pɩɛrɩ kɩnɩ Yohanɩ ɲɩɛ nɩ ’you a yiraawayi di, 
<Петр и Иоанн шли вместе в храм в час молитвы девятый.
Pierre et Jean montaient ensemble au temple, à l'heure de la prière: c'était la neuvième heure.>

2 ɩ ɲɩɛ naa nɩ suŋ bʋʋ ŋma yi nɩ bɔɔ jʋgɔ sirii. Faanɩ kou ɩ ta tɩɛ naa n’a tɩgɛ a yiraawayi dʋʋ di ŋma dʋʋ ɩ nɩ wiri dʋdɔfɔ, yɛrɩko ɩ’ɩ fɩrɛɛ mɩɛn a yiraawayi di koudɛ ta. 
<И был человек, хромой от чрева матери его, которого носили и сажали каждый день при дверях храма, называемых Красными, просить милостыни у входящих в храм.
Il y avait un homme boiteux de naissance, qu'on portait et qu'on plaçait tous les jours à la porte du temple appelée la Belle, pour qu'il demandât l'aumône à ceux qui entraient dans le temple.>

3 A Pɩɛrɩ kɩnɩ Yohanɩ ja ɩ nɩ ti kou di a yiraawayi di, ɲɩɛn fɩrɛɛ mɩɛn ɩ ta. 
<Он, увидев Петра и Иоанна перед входом в храм, просил у них милостыни.
Cet homme, voyant Pierre et Jean qui allaient y entrer, leur demanda l'aumône.>

4 Ŋmá sɛɛ Pɩɛrɩ kɩnɩ Yohanɩ ɲɩɛ n’ɩ ka ɲɩna bagɩ a ma, Pɩɛrɩ ɲɩɛ da: «Ma sɩ.» 
<Петр с Иоанном, всмотревшись в него, сказали: взгляни на нас.
Pierre, de même que Jean, fixa les yeux sur lui, et dit: Regarde-nous.>

5 A suŋ ɲɩɛ n’a ka ɲɩna bagɩ ɩ ma, ɲɩɛ nɩ nuŋ ta na faa gbuŋ na ɩ ta 
<И он пристально смотрел на них, надеясь получить от них что- нибудь.
Et il les regardait attentivement, s'attendant à recevoir d'eux quelque chose.>

6 Nka Pɩɛrɩ ɲɩɛ da: «Wɛrɛɛ kɩnɩ sanɩ ma ti á ta ko, nka ŋma faa nɩ ti á ta, á a pɩrɩ ɩ́ ma: Najarɛtɩsuŋ Yesu kirisa tʋʋ ma, tama taa ɩ́ nɩ you.» 
<Но Петр сказал: серебра и золота нет у меня; а что имею, то даю тебе: во имя Иисуса Христа Назорея встань и ходи.
Alors Pierre lui dit: Je n'ai ni argent, ni or; mais ce que j'ai, je te le donne: au nom de Jésus Christ de Nazareth, lève-toi et marche.>

7 Pɩɛrɩ ɲɩɛ n’a suŋ fɩa a ka digesɩra sʋrʋ ma ɲɩɛ n’a tɩmaa. Ŋmá fugo di hun, a suŋ jʋgɔ kɩn’a ka kaɲɩna di ɲɩɛ kiri. 
<И, взяв его за правую руку, поднял; и вдруг укрепились его ступни и колени,
Et le prenant par la main droite, il le fit lever. Au même instant, ses pieds et ses chevilles devinrent fermes;>

8 A ɲɩɛ yulu ɲɩɛ tama taa ɲɩɛ jika nɩ you fʋnʋ, ɲɩɛ kou kɩn’ɩnɩ a yiraawayi di, nɩ you fʋnʋ, nɩ yulu, nɩ Wuro tʋʋ saraa. 
<и вскочив, стал, и начал ходить, и вошел с ними в храм, ходя и скача, и хваля Бога.
d'un saut il fut debout, et il se mit à marcher. Il entra avec eux dans le temple, marchant, sautant, et louant Dieu.>

9 Sɔŋ pepe ɲɩɛ n’a jaa you fʋnʋ nɩ Wuro tʋʋ yiraa. 
<И весь народ видел его ходящим и хвалящим Бога;
Tout le monde le vit marchant et louant Dieu.>

10 Ɩ t’a ka wɩɩ tʋɔ t’a ŋma suŋ nɩ ta tɩɛ tɛngɛɛn nɩ fɩrɛɛ mɩɛn a yiraawayi dʋdɔfɔ dʋʋ di. Ŋma daŋ nɩ tɩɛ a suŋ ma, ɩ pepe ɲɩɛ kabako, ɲɩɛ ɲasini ɩ na.
Pɩɛrɩ wurobɛdaŋ bɛɛ a yiraawayi di
<и узнали его, что это был тот, который сидел у Красных дверей храма для милостыни; и исполнились ужаса и изумления от случившегося с ним.
Ils reconnaissaient que c'était celui qui était assis à la Belle porte du temple pour demander l'aumône, et ils furent remplis d'étonnement et de surprise au sujet de ce qui lui était arrivé.>

11 A suŋ ɲɩɛ malɩ Pɩɛrɩ kɩnɩ Yohanɩ ma, a kiri di kʋma ma faa ɲɩɛ tama, ɲɩɛ tumu naa ɩ ka bɛɛ a pagbɛɛrɩ nɩ wiri Salomɔn pagbɛɛrɩ kuu.
<И как исцеленный хромой не отходил от Петра и Иоанна, то весь народ в изумлении сбежался к ним в притвор, называемый Соломонов.
Comme il ne quittait pas Pierre et Jean, tout le peuple étonné accourut vers eux, au portique dit de Salomon.>

12 Pɩɛrɩ nɩ ŋmɔ jaa, ɲɩɛ da a kiri di kʋma ma: «Isirayɛlɩ sinee, ŋmá daŋ na ɲɩɛn kaamɩ ɩ kɔ daŋ na nʋ? Walɩ ŋmá na ɲɩɛn nɩɛn ɲɩna bagɩ ma ma waa t’a mʋgɔɔ yɛrɩ paŋ di, walɩ b’a ma laɩnatɩɛdaŋ paŋ di m’agɩ suŋ ta a t’ɩ tama nɩ you fʋnʋ nʋ? 
<Увидев это, Петр сказал народу: мужи Израильские! что дивитесь сему, или что смотрите на нас, как будто бы мы своею силою или благочестием сделали то, что он ходит?
Pierre, voyant cela, dit au peuple: Hommes Israélites, pourquoi vous étonnez-vous de cela? Pourquoi avez-vous les regards fixés sur nous, comme si c'était par notre propre puissance ou par notre piété que nous eussions fait marcher cet homme?>

13 Abɩrahamʋ kɩnɩ Isakɩ kɩnɩ Yakɔbɩ Wuro, ma tɔŋbire Wuro n’a ka tɩɛyɛlɛ Yesu kaa kiu di, ŋma yi, ʋgɔɔ nɩ kaa sɩra di, ɲɩɛ wɩɩ a ka kuu Pilatɩ jiŋ, Pilatɩ ɲɩɛ bɩnɩ ta nuŋ a a sɔŋ. 
<Бог Авраама и Исаака и Иакова, Бог отцов наших, прославил Сына Своего Иисуса, Которого вы предали и от Которого отреклись перед лицом Пилата, когда он полагал освободить Его.
Le Dieu d'Abraham, d'Isaac et de Jacob, le Dieu de nos pères, a glorifié son serviteur Jésus, que vous avez livré et renié devant Pilate, qui était d'avis qu'on le relâchât.>

14 Ʋgɔɔ, ɲɩɛ wɩɩ a Suŋ Senʋ, kɩn’a Telilesuŋ kuu, ɲɩɛ da t’ɩ ma fɔɔ a sɔnyaata ma n’a pɩrɩ ɲɩɛn ma. 
<Но вы от Святого и Праведного отреклись, и просили даровать вам человека убийцу,
Vous avez renié le Saint et le Juste, et vous avez demandé qu'on vous accordât la grâce d'un meurtrier.>

15 Ɲɩɛn na sɩɩ nate yaa, Wuro ɲɩɛ n’a ŋmuno sɔnsarɩ di, m’ʋgɔɔ n’ɩ na sɩɛrɛɛ. 
<а Начальника жизни убили. Сего Бог воскресил из мертвых, чему мы свидетели.
Vous avez fait mourir le Prince de la vie, que Dieu a ressuscité des morts; nous en sommes témoins.>

16 Yesu tʋʋ na laɩnapɩ yire na agɩ suŋ na ɲɩɛn ɲʋnʋ ti, t’ɩ n’a tʋɔ, makuro. Yesu tʋʋ paŋ di kɩn’a na laɩnapɩ yire na, a ɲɩɛ makpʋnakʋʋn gbuŋ ɲɩɛn pepe ɲʋnʋ na.
<И ради веры во имя Его, имя Его укрепило сего, которого вы видите и знаете, и вера, которая от Него, даровала ему исцеление сие перед всеми вами.
C'est par la foi en son nom que son nom a raffermi celui que vous voyez et connaissez; c'est la foi en lui qui a donné à cet homme cette entière guérison, en présence de vous tous.>

17 Ŋmɔ di, bɔɔkpeidɛ, ágɩ n’ɩ tʋɔ t’ʋgɔɔ kɩ ɲɩɛn jɩankʋma n’ɩ ŋmɔ ta, ɲɩɛn ɲɩɛ ma tʋɔ ɩ na ko,
<Впрочем я знаю, братия, что вы, как и начальники ваши, сделали это по неведению;
Et maintenant, frères, je sais que vous avez agi par ignorance, ainsi que vos chefs.>

18 Wuro t’ɩ ŋmɔ bɛɛ n’ɩ fʋnaa jiiŋ, n’ɩ kaa ɩ fanɩbɩrɩkʋma pepe dʋɔ di, t’a ka Kirisa na kou na ɲagan di, ɲɩɛ ba ɲɩna ɩ pepe dʋʋ pagɩ.
<Бог же, как предвозвестил устами всех Своих пророков пострадать Христу, так и исполнил.
Mais Dieu a accompli de la sorte ce qu'il avait annoncé d'avance par la bouche de tous ses prophètes, que son Christ devait souffrir.>

19 Ŋmá daŋ na, ka lɔgɩ ɲɩɛn nɩɛn tɩɛdaŋ katɩra ɲɩɛn bɩnɩ Wuro ma, yɛrɩko ɲɩɛn kakɩɛ wɩɛ,
<Итак покайтесь и обратитесь, чтобы загладились грехи ваши,
Repentez-vous donc et convertissez-vous, pour que vos péchés soient effacés,>

20 Nate fɩɛnnɩ sʋrʋ pɩrɩ ɲɩɛn ma, a a ka Kirisa fanɩ ɲɩɛn ma, ŋma yi nɩ tɩgɛ bii ɲɩɛn daŋ na, m’a Yesu. 
<да придут времена отрады от лица Господа, и да пошлет Он предназначенного вам Иисуса Христа,
afin que des temps de rafraîchissement viennent de la part du Seigneur, et qu'il envoie celui qui vous a été destiné, Jésus Christ,>

21 Ŋma yi nɩ fɔɔ a wʋɔ a kɛlɛɛ di, fɔn daŋ pepe ja bɩnɩ matɩtɛrɩ wɩɛ ŋma sɛɛ, ŋma daŋ Wuro n’ɩ bɛɛ n’ɩ kaa a ka gbirii fanɩbɩrɩkʋma sɔŋ senʋdɛ dʋɔ di. 
<Которого небо должно было принять до времен совершения всего, что говорил Бог устами всех святых Своих пророков от века.
que le ciel doit recevoir jusqu'aux temps du rétablissement de toutes choses, dont Dieu a parlé anciennement par la bouche de ses saints prophètes.>

22 Moyisi da: Nate ɲɩɛn Wuro na fanɩbɩrɩte bʋʋ wei na ɲɩɛn nabʋɔ di, ŋma yi nɩ t’ɩ nɩ waa n’ágɩ. Ŋma daŋ pepe a n’ɩ bɛɛ na ɲɩɛn ma, ɲɩɛn na mʋɔn na a ta. 
<Моисей сказал отцам: Господь Бог ваш воздвигнет вам из братьев ваших Пророка, как меня, слушайтесь Его во всем, что Он ни будет говорить вам;
Moïse a dit: Le Seigneur votre Dieu vous suscitera d'entre vos frères un prophète comme moi; vous l'écouterez dans tout ce qu'il vous dira,>

23 Ŋma suŋ wei ja ma mʋɔn agɩ fanɩbɩrɩte ta ko, na yaa wei na ɩ sɔŋ di. 
<и будет, что всякая душа, которая не послушает Пророка того, истребится из народа.
et quiconque n'écoutera pas ce prophète sera exterminé du milieu du peuple.>

24 Ɩ fanɩbɩrɩkʋma pepe, n’a bii Samɩyɛlɩ ma you n’a kaa a ka bɛlɩmakʋma pepe ma, tire ɲɩɛ n’ʋgɔ wʋra daŋ bɛɛ. 
<И все пророки, от Самуила и после него, сколько их ни говорили, также предвозвестили дни сии.
Tous les prophètes qui ont successivement parlé, depuis Samuel, ont aussi annoncé ces jours-là.>

25 Ʋgɔɔ m’ɩ fanɩbɩrɩkʋma nɩma kɩnɩ ŋma bɛŋbɩrɩ Wuro n’ɩ kaa a ka yɩɛɛ kɩ ɲɩɛn taamɛ ma, ŋma sɛɛ a da Abɩrahamʋ ma: Ɩ́ bɔɔpɩrɩ yire na lagɩkʋ di kʋma pepe na dibee gbuŋ na.
<Вы сыны пророков и завета, который завещевал Бог отцам вашим, говоря Аврааму: и в семени твоем благословятся все племена земные.
Vous êtes les fils des prophètes et de l'alliance que Dieu a traitée avec nos pères, en disant à Abraham: Toutes les familles de la terre seront bénies en ta postérité.>

26 Ʋgɔɔ ma Wuro gbiri fee, n’a ka tɩɛyɛlɛ tɩmaa, ɲɩɛ n’a fanɩ yɛrɩko a dibee ta ɲɩɛn ma, daŋ ɲɩɛn di faanɩ suŋ n’a ka tɩɛdaŋkuro katɩra.»
<Бог, воскресив Сына Своего Иисуса, к вам первым послал Его благословить вас, отвращая каждого от злых дел ваших.
C'est à vous premièrement que Dieu, ayant suscité son serviteur, l'a envoyé pour vous bénir, en détournant chacun de vous de ses iniquités.>


Pɩɛrɩ kɩnɩ Yohanɩ saa puropiri kʋʋ di
4
1 Pɩɛrɩ kɩnɩ Yohanɩ nɩ ti tire di dɔŋ ɩ sɔŋ ta, makowiraadɛ kɩn’a yiraawayi jiŋte, kɩn’ɩ Sadukisɔŋ ɲɩɛ naa, 
<Когда они говорили к народу, к ним приступили священники и начальники стражи при храме и саддукеи,
Tandis que Pierre et Jean parlaient au peuple, survinrent les sacrificateurs, le commandant du temple, et les sadducéens,>

2 kʋma ŋmɩnɛ nɩ dagaa, barɩ ɩ t’ɩ jaa n’ɩ sɔŋ dɔɔ ɲɩɛ n’ɩ sɔnsarɩ na ŋmunodaŋ bɛɛ Yesu paŋ di. 
<досадуя на то, что они учат народ и проповедуют в Иисусе воскресение из мертвых;
mécontents de ce qu'ils enseignaient le peuple, et annonçaient en la personne de Jésus la résurrection des morts.>

3 Ɩ ɲɩɛ n’ɩ fɩa n’ɩ kaa koso di fɔn b’a ŋmá ŋmuno, barɩ tutuoli ta pɩɛ wɛ. 
<и наложили на них руки и отдали их под стражу до утра; ибо уже был вечер.
Ils mirent les mains sur eux, et ils les jetèrent en prison jusqu'au lendemain; car c'était déjà le soir.>

4 Ɩ ŋmɔ pepe di, sɔŋ ɲaa t’ɩ ka wurobɛdaŋ mʋɔn, ɲɩɛ tɩɛ laɩnatɩɛdɛ, ɩ laɩnatɩɛdɛ di sinee ɲɩɛ baa wire sɔŋ sɛnɩ kʋʋ ɲɩmɛ ma.
<Многие же из слушавших слово уверовали; и было число таковых людей около пяти тысяч.
Cependant, beaucoup de ceux qui avaient entendu la parole crurent, et le nombre des hommes s'éleva à environ cinq mille.>

5 A kou na kaa yi, Yufudɛ jɩankʋma, nɩmabire, kɩn’ɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ ɲɩɛ ɲɩmɛ tʋɔrɩ Yerusalɛmʋ.
<На другой день собрались в Иерусалим начальники их и старейшины, и книжники,
Le lendemain, les chefs du peuple, les anciens et les scribes, s'assemblèrent à Jérusalem,>

6 A makowiraata gbɛɛrɩ Ana ta tɩɛɛ, kɩnɩ Kayifu, kɩnɩYohanɩ, kɩnɩ Alɩkɩsandɩrɩ kɩnɩ ŋma yire pepe m’a makowiraadɛ jiŋte wakʋma. 
<и Анна первосвященник, и Каиафа, и Иоанн, и Александр, и прочие из рода первосвященнического;
avec Anne, le souverain sacrificateur, Caïphe, Jean, Alexandre, et tous ceux qui étaient de la race des principaux sacrificateurs.>

7 Ɩ ɲɩɛ Pɩɛrɩ kɩnɩ Yohanɩ saraa n’ɩ taawa ɩ ka yɩɛ n’ɩ tʋʋ: «Woyi paŋ sii di, walɩ woyi tʋʋ ma ʋgɔɔ n’ɩ kɔɔ tɩɛdaŋ ta nʋ?»
<и, поставив их посреди, спрашивали: какою силою или каким именем вы сделали это?
Ils firent placer au milieu d'eux Pierre et Jean, et leur demandèrent: Par quel pouvoir, ou au nom de qui avez-vous fait cela?>

8 Ŋmá sɛɛ, Pɩɛrɩ na pagɩ yi Kakiri Senʋ na ɲɩɛ da ɩ ma: «Isirayɛlɩ jɩankʋma kɩnɩ nɩmabire,
<Тогда Петр, исполнившись Духа Святаго, сказал им: начальники народа и старейшины Израильские!
Alors Pierre, rempli du Saint Esprit, leur dit: Chefs du peuple, et anciens d'Israël,>

9 ʋgɔɔ ja n’a mʋgɔɔ tʋʋ sɩma ŋma daŋfɔrɔɔ m’ɩ ta a jʋgɔsirita ma, kɩnɩ ŋma sii na a tɩɛ, ma t’ɩ kuro, 
<Если от нас сегодня требуют ответа в благодеянии человеку немощному, как он исцелен,
puisque nous sommes interrogés aujourd'hui sur un bienfait accordé à un homme malade, afin que nous disions comment il a été guéri,>

10 ʋgɔɔ pepe, na paarɩ Isirayɛlɩkʋma ma, k’ɩ tʋɔ telile, ta Najarɛtɩsuŋ Yesu Kirisa tʋʋ ma, ŋma yi ɲɩɛn nɩ kpʋkparɩ, Wuro ŋma yi ŋmuno n’a saraa sɔnsarɩ di, a a ka paŋ di agɩ suŋ nɩ taa ɲɩɛ jiŋ bɩɛ makuro. 
<то да будет известно всем вам и всему народу Израильскому, что именем Иисуса Христа Назорея, Которого вы распяли, Которого Бог воскресил из мертвых, Им поставлен он перед вами здрав.
sachez-le tous, et que tout le peuple d'Israël le sache! C'est par le nom de Jésus Christ de Nazareth, que vous avez crucifié, et que Dieu a ressuscité des morts, c'est par lui que cet homme se présente en pleine santé devant vous.>

11 Aanɩ m’a dibi, ŋma yi di ʋgɔɔ watɔgɩdɛ maŋ, ɲɩɛ b’anɩ nɩ bɩnɩ tɩɛ n’a kpalɩkɔŋ di dibi. 
<Он есть камень, пренебреженный вами зиждущими, но сделавшийся главою угла, и нет ни в ком ином спасения,
Jésus est La pierre rejetée par vous qui bâtissez, Et qui est devenue la principale de l'angle.>

12 Kirisidaŋ ma gbuŋ suŋ bʋʋ wɩɩ ta ko, barɩ tʋʋ bʋʋ wɩɩ ma tɩɛɛ sɔndinanɩma yɩɛɛ a lagɩkʋ di ŋma yi paŋ di ma fɔɔ ma kirisi ko.»
<ибо нет другого имени под небом, данного человекам, которым надлежало бы нам спастись.
Il n'y a de salut en aucun autre; car il n'y a sous le ciel aucun autre nom qui ait été donné parmi les hommes, par lequel nous devions être sauvés.>

13 Ɩ sɔŋ Pɩɛrɩ kɩnɩ Yohanɩ wʋrasigee ja, ɲɩɛ kaamɩ, barɩ ɩ t’ɩ tʋɔ t’ɩ sɔndinanɩma gbɛnɛɛ, wʋɔmasɛbɩtʋɔdɛ, ɩ ɲɩɛ n’ɩ tʋɔ ɩ ma t’ɩ ta ti kɩnɩ Yesu. 
<Видя смелость Петра и Иоанна и приметив, что они люди некнижные и простые, они удивлялись, между тем узнавали их, что они были с Иисусом;
Lorsqu'ils virent l'assurance de Pierre et de Jean, ils furent étonnés, sachant que c'étaient des hommes du peuple sans instruction; et ils les reconnurent pour avoir été avec Jésus.>

14 Ɩ t’a suŋ ma nɩ ta kuro jaa taa ɩ ka bɛɛ, ɲɩɛ ma bɩnaa bɛdaŋ gbuŋ ko. 
<видя же исцеленного человека, стоящего с ними, ничего не могли сказать вопреки.
Mais comme ils voyaient là près d'eux l'homme qui avait été guéri, ils n'avaient rien à répliquer.>

15 Ɩ ɲɩɛ n’ɩ saraa n’ɩ wa a puropiridʋ di ɲɩɛ jika nɩ ɲɩmɛ tʋʋ,
<И, приказав им выйти вон из синедриона, рассуждали между собою,
Ils leur ordonnèrent de sortir du sanhédrin, et ils délibérèrent entre eux, disant: Que ferons-nous à ces hommes?>

16 nɩ daa: «Ŋmá daŋ ma fɔɔ m’ɩ ta ɩ kɔɔ sɔŋ na nʋ?» Barɩ ŋma kabakotɩɛdaŋ na tɛbɩnɩma pepe nɩ tɩɛ ɩ ka sɩra di, Yerusalɛmʋkʋma n’ɩ tʋɔ n’ɩ dikiri, mʋgɔɔ ma sɩbɛ nɩ wɩɩ ɩ na ko. 
<говоря: что нам делать с этими людьми? Ибо всем, живущим в Иерусалиме, известно, что ими сделано явное чудо, и мы не можем отвергнуть сего;
Car il est manifeste pour tous les habitants de Jérusalem qu'un miracle signalé a été accompli par eux, et nous ne pouvons pas le nier.>

17 Nka yɛrɩko ɩ kɔɔ bɛdaŋ ka you dɛ ɩ sɔŋ yɩɛɛ ko, ma fɔɔ m’a ma jɩan di sini ɩ ma yɛrɩko agɩ sɩrɩma, ɩ k’ɩ tire ɲɩna suŋ bʋʋ wɩɩ ta Yesu tʋʋ ma ko. 
<но, чтобы более не разгласилось это в народе, с угрозою запретим им, чтобы не говорили об имени сем никому из людей.
Mais, afin que la chose ne se répande pas davantage parmi le peuple, défendons-leur avec menaces de parler désormais à qui que ce soit en ce nom-là.>

18 Ɩ ɲɩɛ Pɩɛrɩ kɩnɩ Yohanɩ mata n’ɩ wiri, ɲɩɛ sɔgɩ ɩ ma t’ɩ ma fɔɔ ɩ bɛdaŋnʋ taalɩ bɛɛ, walɩ ɩ suŋ dɔɔ Yesu tʋʋ ma sii ko.
<И, призвав их, приказали им отнюдь не говорить и не учить о имени Иисуса.
Et les ayant appelés, ils leur défendirent absolument de parler et d'enseigner au nom de Jésus.>

19 Nka Pɩɛrɩ kɩnɩ Yohanɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Ʋgɔɔ yɛrɩ m’ɩ di sɩ! Ŋma yire nɩ tei Wuro ta, ma mʋɔn ʋgɔɔ ma, walɩ ma mʋɔn Wuro ma. 
<Но Петр и Иоанн сказали им в ответ: судите, справедливо ли пред Богом слушать вас более, нежели Бога?
Pierre et Jean leur répondirent: Jugez s'il est juste, devant Dieu, de vous obéir plutôt qu'à Dieu;>

20 A ja nɩ b’a mʋgɔɔ, m’a sɩbɛ nɩ baa ma jɩɛdaŋ kɩn’a ma mʋɔndaŋ ma k’ɩ bɛɛ ko.»
<Мы не можем не говорить того, что видели и слышали.
car nous ne pouvons pas ne pas parler de ce que nous avons vu et entendu.>

21 Ɩ ɲɩɛ n’ɩ bagɩbagaa dɔŋ, ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ, barɩ ɩ sɔŋ daŋ na, ɩ ɲɩɛ ma ɲagan sii gbuŋ ɩ na ko, a’a faa ko, ɩ sɔŋ pepe ta Wuro tʋʋ saraa ŋma daŋ nɩ tɩɛ yire na. 
<Они же, пригрозив, отпустили их, не находя возможности наказать их, по причине народа; потому что все прославляли Бога за происшедшее.
Ils leur firent de nouvelles menaces, et les relâchèrent, ne sachant comment les punir, à cause du peuple, parce que tous glorifiaient Dieu de ce qui était arrivé.>

22 Ŋma suŋ ma nɩ ta kuro kaamɩdaŋ di, a ka dʋɔrɔɔ ta fʋnʋ dʋɔrɔɔ kpepɩla ma.
Laɩnatɩɛdɛ wuromɩɛdaŋ
<Ибо лет более сорока было тому человеку, над которым сделалось сие чудо исцеления.
Car l'homme qui avait été l'objet de cette guérison miraculeuse était âgé de plus de quarante ans.>

23 Pɩɛrɩ kɩnɩ Yohanɩ sɛŋ bɛlɩma, ɩ ɲɩɛ bɩnɩ you ɩ ka tikpeidɛ bɛɛ, ŋma daŋ ɩ makowiraadɛ gbɛɛrɛ kɩn’ɩ nɩmabire t’ɩ bɛɛ ɩ ma, ɩ ɲɩɛ nɩ pepe bɛɛ. 
<Быв отпущены, они пришли к своим и пересказали, что говорили им первосвященники и старейшины.
Après avoir été relâchés, ils allèrent vers les leurs, et racontèrent tout ce que les principaux sacrificateurs et les anciens leur avaient dit.>

24 Ŋmɔ mʋɔn jii ma, ɩ pepe ɲɩɛ paarɩ kakiri taalɩ di, ɲɩɛ n’ɩ wʋra saraa Wuro bɛɛdʋ ɲɩɛ da: «Jiŋte, ʋgʋ m’a kɛlɛɛ kɩn’a lou kɩn’a ɲɩanjuu kɩn’ɩ di fɩrɛɛ pepe tɩgɛ, 
<Они же, выслушав, единодушно возвысили голос к Богу и сказали: Владыко Боже, сотворивший небо и землю и море и все, что в них!
Lorsqu'ils l'eurent entendu, ils élevèrent à Dieu la voix tous ensemble, et dirent: Seigneur, toi qui as fait le ciel, la terre, la mer, et tout ce qui s'y trouve,>

25 ʋgʋ m’ɩ bɛɛ n’ɩ kaa ma tɔŋ m’ɩ tɩɛyɛlɛ Dawidi dʋʋ di Kakiri Senʋ paŋ di:
“Ŋmá daŋ na siire gbaŋka nʋ?
ŋmá daŋ na nuŋdaŋkuro ti ɩ sɔŋ di gbana na nʋ?”
<Ты устами отца нашего Давида, раба Твоего, сказал Духом Святым: что мятутся язычники, и народы замышляют тщетное?
c'est toi qui as dit par le Saint Esprit, par la bouche de notre père, ton serviteur David: Pourquoi ce tumulte parmi les nations, Et ces vaines pensées parmi les peuples?>

26 A lou ma paŋmɛgɛɛn naa ɲɩmɛ gbuŋ tʋɔ taalɩ di,
Ɩ jɩankʋma ɲɩmɛ tʋɔrɩ ɲɩɛ tama
Nate na, kɩn’a ka Kirisa na.
<Восстали цари земные, и князи собрались вместе на Господа и на Христа Его.
Les rois de la terre se sont soulevés, Et les princes se sont ligués Contre le Seigneur et contre son Oint.>

27 Barɩ, tɩan na, Erɔdɩ kɩnɩ Pɔnsɩ Pilatɩ kɩn’ɩ sigbɛnɛɛ kɩnɩ Isirayɛlɩ sɔŋ ɲɩmɛ tʋɔrɩ agɩ kiri di a k’ɩ́ tɩɛyɛlɛ senʋ na daŋ na, Yesu, ŋma yi ma ɩ́ ŋuun bagɩ, 
<Ибо поистине собрались в городе сем на Святаго Сына Твоего Иисуса, помазанного Тобою, Ирод и Понтий Пилат с язычниками и народом Израильским,
En effet, contre ton saint serviteur Jésus, que tu as oint, Hérode et Ponce Pilate se sont ligués dans cette ville avec les nations et avec les peuples d'Israël,>

28 yɛrɩko, ŋma daŋ ɩ́ n’ɩ tɩgɛ n’ɩ bi biree yo, ɩ́ sɩrasigepɩ paŋ di kɩn’ɩ́ kakirenajɩapɩ di, ɩ́ n’ɩ ŋmɔ ta. 
<чтобы сделать то, чему быть предопределила рука Твоя и совет Твой.
pour faire tout ce que ta main et ton conseil avaient arrêté d'avance.>

29 Kpɛɛndi dɔŋ, Nate, ɩ ka jɩansinibɛdaŋ mʋɔn, ɩ́ n’ɩ tɛrɩdɛ wʋra sigaa yɛrɩko ɩ n’ɩ́ bɛdaŋ bɛɛ wʋrasigepɩ telile di. 
<И ныне, Господи, воззри на угрозы их, и дай рабам Твоим со всею смелостью говорить слово Твое,
Et maintenant, Seigneur, vois leurs menaces, et donne à tes serviteurs d'annoncer ta parole avec une pleine assurance,>

30 Ɩ́ sʋrʋ sanɩ, yɛrɩko sɔnmakuradaŋ, tɛbɩnɩma kɩnɩ kaamɩdaŋ nɩ tɩɛ k’ɩ tɩɛyɛlɛ senʋ Yesu tʋʋ ma.»
<тогда как Ты простираешь руку Твою на исцеления и на соделание знамений и чудес именем Святаго Сына Твоего Иисуса.
en étendant ta main, pour qu'il se fasse des guérisons, des miracles et des prodiges, par le nom de ton saint serviteur Jésus.>

31 Ŋma sɛɛ ɩ wuromɩɛn wɩɛ, ŋma tʋɔ di ɩ ta tʋɔrɩɩ, ɩ yɛɛ ɲɩɛ sɩsɩma, ɩ pepe ɲɩɛ pagɩ Kakiri Senʋ na, ɲɩɛ jika nɩ Wuro bɛdaŋ bɛɛ wʋrasigepɩ di.
Laɩnatɩɛdɛ kpeiɲɩmɛmapɩ
<И, по молитве их, поколебалось место, где они были собраны, и исполнились все Духа Святаго, и говорили слово Божие с дерзновением.
Quand ils eurent prié, le lieu où ils étaient assemblés trembla; ils furent tous remplis du Saint Esprit, et ils annonçaient la parole de Dieu avec assurance.>

32 Ɩ laɩnatɩɛdɛ pepe ta ba wʋrʋ taalɩ kɩnɩ kakiri taalɩ. Ɩ di suŋ taalɩ ta’a daa ta ka sɩradifɩrɛɛ n’a ka yɛrɩ yire joloŋ ko, nka ɩ pepe ta ba paarɩ yire. 
<У множества же уверовавших было одно сердце и одна душа; и никто ничего из имения своего не называл своим, но все у них было общее.
La multitude de ceux qui avaient cru n'était qu'un coeur et qu'une âme. Nul ne disait que ses biens lui appartinssent en propre, mais tout était commun entre eux.>

33 Paŋ ɲaa ta ti ɩ fanɩdɛ ta, ɩ ɲɩɛ nɩ Nate Yesu siriŋmunodaŋ na sɩɛrɩ bɛdaŋ bɛɛ, Wuro fʋrʋ na ɲaa yi ɲɩɛ nɩ ti ɩ pepe ma.
<Апостолы же с великою силою свидетельствовали о воскресении Господа Иисуса Христа; и великая благодать была на всех их.
Les apôtres rendaient avec beaucoup de force témoignage de la résurrection du Seigneur Jésus. Et une grande grâce reposait sur eux tous.>

34 Ɩ di suŋ ta’a lʋʋraa ko, barɩ ŋma sɔŋ pepe nɩ ta ti fɩrɛɛkaa walɩ waarɩ, t’ɩ jabire ɲɩɛ nɩ naa n’ɩ na jabiretɩrɩ, 
<Не было между ними никого нуждающегося; ибо все, которые владели землями или домами, продавая их, приносили цену проданного
Car il n'y avait parmi eux aucun indigent: tous ceux qui possédaient des champs ou des maisons les vendaient, apportaient le prix de ce qu'ils avaient vendu,>

35 n’ɩ tɩgɛ ɩ fanɩdɛ sʋrʋ ma. Ŋmá fɩrɛɛ ta didini ɩ sɔŋ ma nɩ tɩtaawa n’ɩ ka miidaŋ.
<и полагали к ногам Апостолов; и каждому давалось, в чем кто имел нужду.
et le déposaient aux pieds des apôtres; et l'on faisait des distributions à chacun selon qu'il en avait besoin.>

36 Ɲɩna a Lewi wie suŋ Yosɛfʋ nɩ saa Kipire, ŋma yi ma fanɩdɛ tʋʋ bagɩ ta Barɩnabe (ŋmá tʋʋ na kuu, ta sɔnwʋrasigaata.) 
<Так Иосия, прозванный от Апостолов Варнавою, что значит - сын утешения, левит, родом Кипрянин,
Joseph, surnommé par les apôtres Barnabas, ce qui signifie fils d'exhortation, Lévite, originaire de Chypre,>

37 N’a ka faakiri jabire, ɲɩɛ naa n’ɩ na wɛrɛɛ tɩgɛ ɩ fanɩdɛ sʋrʋ ma.
<у которого была своя земля, продав ее, принес деньги и положил к ногам Апостолов.
vendit un champ qu'il possédait, apporta l'argent, et le déposa aux pieds des apôtres.>


Anani kɩnɩ Safira daŋ
5
1 Nka, suŋ bʋʋ ta tɩɛɛ, tʋʋ Anani, aŋ kɩn’a ka ɲaa Safira ɲɩɛ n’ɩ ka lou bʋʋ jabire, 
<Некоторый же муж, именем Анания, с женою своею Сапфирою, продав имение,
Mais un homme nommé Ananias, avec Saphira sa femme, vendit une propriété,>

2 a ɲɩɛ bɛŋ ɩ ma kɩn’a ka ɲaa, ɲɩɛ wei tɩgɛ ɩ wɛrɛɛ na, ɲɩɛ you n’ɩ warɩ sɛɛ tɩgɛ ɩ fanɩdɛ sʋrʋ ma.
<утаил из цены, с ведома и жены своей, а некоторую часть принес и положил к ногам Апостолов.
et retint une partie du prix, sa femme le sachant; puis il apporta le reste, et le déposa aux pieds des apôtres.>

3 Ŋmá sɛɛ Pɩɛrɩ ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Anani, ŋmá daŋ na Sitanɩ kou n’ɩ wʋrʋ pagɩ ɩ́ tɩ nɛgɛn Kakiri Senʋ ma nʋ, tɩ wei tɩgɛ a lou na jabire wɛrɛɛ na nʋ?
<Но Петр сказал: Анания! Для чего ты допустил сатане вложить в сердце твое мысль солгать Духу Святому и утаить из цены земли?
Pierre lui dit: Ananias, pourquoi Satan a-t-il rempli ton coeur, au point que tu mentes au Saint Esprit, et que tu aies retenu une partie du prix du champ?>

4 Ɩ́ kɔnɩ ja m’a jabire, a ta na wʋɔ na n’ɩ́ yi ko kɛ? Ɩ́ ja bɩnɩ n’a jabire, ɩ́ ta’a sɩbɛ n’a na jabire wɛrɛɛ taa n’ɩ́ yɛrɩ duŋko ko kɛ? Ba nɩna ɩ ŋmá nuŋdaŋkuro fɩɛ tɩ kou n’ɩ́ wʋrʋ pagɩ nʋ? Ɩ́ ma nɛgɛn sɔndinanɩma ma ko, nka Wuro ma ɩ́ nɛgɛn.» 
<Чем ты владел, не твое ли было, и приобретенное продажею не в твоей ли власти находилось? Для чего ты положил это в сердце твоем? Ты солгал не человекам, а Богу.
S'il n'eût pas été vendu, ne te restait-il pas? Et, après qu'il a été vendu, le prix n'était-il pas à ta disposition? Comment as-tu pu mettre en ton coeur un pareil dessein? Ce n'est pas à des hommes que tu as menti, mais à Dieu.>

5 Anani n’ɩ ŋmá bɛdaŋ mʋɔn ŋmá sɛɛ, a ɲɩɛ bɛɛ, ɲɩɛ siri. Ŋma sɔŋ pepe m’ɩ mʋɔn, ɲɩɛ ɲasini telile. 
<Услышав сии слова, Анания пал бездыханен; и великий страх объял всех, слышавших это.
Ananias, entendant ces paroles, tomba, et expira. Une grande crainte saisit tous les auditeurs.>

6 Yɛlɛjɔɔ ɲɩɛ tama labɩnʋ fɩlɛ a ma, ɲɩɛ n’a bii you n’a tibi.
<И встав, юноши приготовили его к погребению и, вынеся, похоронили.
Les jeunes gens, s'étant levés, l'enveloppèrent, l'emportèrent, et l'ensevelirent.>

7 Lɛɛrɩ nɩma saa ɲɩmɛ fʋnʋ bɛlɩma, Anani ɲaa ɲɩɛ kou, ɲɩɛ m’ɩ n’ɩ tʋɔ ŋma daŋ nɩ tɩɛɛ dɔŋ ko.
<Часа через три после сего пришла и жена его, не зная о случившемся.
Environ trois heures plus tard, sa femme entra, sans savoir ce qui était arrivé.>

8 Pɩɛrɩ ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Ɩ bɛɛ á ma, agɩ jigitagɩ tɩrɩ na ɲɩɛ n’a lou jabire kɛ?»
A ɲaa ɲɩɛ da: «Ŋʋʋn, a a ŋmá jigitagɩ tɩrɩ na.»
<Петр же спросил ее: скажи мне, за столько ли продали вы землю? Она сказала: да, за столько.
Pierre lui adressa la parole: Dis-moi, est-ce à un tel prix que vous avez vendu le champ? Oui, répondit-elle, c'est à ce prix-là.>

9 Pɩɛrɩ ɲɩɛ da a ma ŋmá sɛɛ: «Ŋmá sii na ɲɩɛn tire bɛŋ tɩ Nate kakiri dʋʋ ma mii nʋ? Sɩ kɛ mɛ, ɩ́ baŋ na tibidɛ ti a dʋdʋ na, ɩ na you na n’ʋgʋ yɛ.» 
<Но Петр сказал ей: что это согласились вы искусить Духа Господня? вот, входят в двери погребавшие мужа твоего; и тебя вынесут.
Alors Pierre lui dit: Comment vous êtes-vous accordés pour tenter l'Esprit du Seigneur? Voici, ceux qui ont enseveli ton mari sont à la porte, et ils t'emporteront.>

10 Ŋmá fugo di hun, a ɲaa ɲɩɛ bɛɛ Pɩɛrɩ jʋgɔ jii di ɲɩɛ siri. Ɩ yɛlɛjɔɔ kou jii ma, ɲɩɛ n’a gbuŋ sirii. Ɩ ɲɩɛ n’a bii you n’a tibi a ka baŋ bɛɛ. 
<Вдруг она упала у ног его и испустила дух. И юноши, войдя, нашли ее мертвою и, вынеся, похоронили подле мужа ее.
Au même instant, elle tomba aux pieds de l'apôtre, et expira. Les jeunes gens, étant entrés, la trouvèrent morte; ils l'emportèrent, et l'ensevelirent auprès de son mari.>

11 Ɲasinii ɲɩɛ kou a egilisi sɔŋ pepe di, kɩnɩ ŋma sɔŋ pepe m’ɩ ŋmá tɩɛdaŋ mʋɔn.
Yesu fanɩdɛ kaamɩdaŋ
<И великий страх объял всю церковь и всех слышавших это.
Une grande crainte s'empara de toute l'assemblée et de tous ceux qui apprirent ces choses.>

12 Tɛbɩnɩma kɩnɩ kaamɩdaŋ na ɲayire ta tɩɛ ɩ fanɩdɛ sɩra di ɩ sɔŋ yɩɛɛ. Kakiri taalɩ di, ɩ pepe ta tɩɛ gbuŋ ɩ ɲɩmɛ tʋɔrɩ Salomɔn pagbɛɛrɩ kuu.
<Руками же Апостолов совершались в народе многие знамения и чудеса; и все единодушно пребывали в притворе Соломоновом.
Beaucoup de miracles et de prodiges se faisaient au milieu du peuple par les mains des apôtres. Ils se tenaient tous ensemble au portique de Salomon,>

13 Ɩ sɔnsɛɛ wʋra ta’a sige kou na ɩ ka yɩɛɛ ko, sɔŋ pepe ɲɩɛ bɩnɩ t’ɩ ka tʋɔfɔ bɛɛ. 
<Из посторонних же никто не смел пристать к ним, а народ прославлял их.
et aucun des autres n'osait se joindre à eux; mais le peuple les louait hautement.>

14 Ɲaanɩ kɩnɩ sinee ɲaa ɲɩɛ nɩ laa Nate na, ɲɩɛ nɩ kpei ɩ ma,
<Верующих же более и более присоединялось к Господу, множество мужчин и женщин,
Le nombre de ceux qui croyaient au Seigneur, hommes et femmes, s'augmentait de plus en plus;>

15 fɔn sɔŋ ɲɩɛ nɩ saa nɩ bagɩkʋma sanbaŋ kɩnɩ bagɩkʋma na bifɩrɛɛ di, n’ɩ tɩgɛ ɩ wɔlɔɔsʋra di yɛrɩko Pɩɛrɩ ja nɩ fʋnʋ a ka yɩɛ baa ɩ di bʋɔ ma.
<так что выносили больных на улицы и полагали на постелях и кроватях, дабы хотя тень проходящего Петра осенила кого из них.
en sorte qu'on apportait les malades dans les rues et qu'on les plaçait sur des lits et des couchettes, afin que, lorsque Pierre passerait, son ombre au moins couvrît quelqu'un d'eux.>

16 Sɔnfʋgʋ ɲɩɛ nɩ tama Yerusalɛmʋ kakanɩma kire di, nɩ naa nɩ bagɩkʋma, kɩnɩ ŋma sɔŋ dʋɔn kakiree t’ɩ ɲamana, ɩ pepe ma ɲɩɛ nɩ kuro.
Yesu fanɩdɛ na ɲagandaŋ
<Сходились также в Иерусалим многие из окрестных городов, неся больных и нечистыми духами одержимых, которые и исцелялись все.
La multitude accourait aussi des villes voisines à Jérusalem, amenant des malades et des gens tourmentés par des esprits impurs; et tous étaient guéris.>

17 Ɲɩnapɛnɛɛ na, ɩ makowiraadɛ jiŋte kɩn’a ka kakanɩma kʋma m’ɩ Sadukisɔŋ ɲɩɛ tama, 
<Первосвященник же и с ним все, принадлежавшие к ереси саддукейской, исполнились зависти,
Cependant le souverain sacrificateur et tous ceux qui étaient avec lui, savoir le parti des sadducéens, se levèrent, remplis de jalousie,>

18 ɲɩɛ nɩ fanɩdɛ fɩa n’ɩ kaa koso di sɔŋ pepe ɲʋnʋ na.
<и наложили руки свои на Апостолов, и заключили их в народную темницу.
mirent les mains sur les apôtres, et les jetèrent dans la prison publique.>

19 Nka, a wuru na pa yi, Nate mɛlɩkɛ bʋʋ ɲɩɛ naa n’a kosowie dʋdʋɔ kʋba, ɲɩɛ n’ɩ fanɩdɛ saraa n’ɩ wa, ɲɩɛ da ɩ ma: 
<Но Ангел Господень ночью отворил двери темницы и, выведя их, сказал:
Mais un ange du Seigneur, ayant ouvert pendant la nuit les portes de la prison, les fit sortir, et leur dit:>

20 «Ka you, ɲɩɛ kou taa a yiraawayi di, n’agɩ sɩɩ na bɛdaŋ bɛɛ ɩ sɔŋ ma.» 
<идите и, став в храме, говорите народу все сии слова жизни.
Allez, tenez-vous dans le temple, et annoncez au peuple toutes les paroles de cette vie.>

21 Ɩ nɩ ŋmá bɛdaŋ mʋɔn, ɲɩɛ you a yiraawayi di wura jijii yo, ɲɩɛ jika nɩ dɔɔ.
Ɩ makowiraadɛ jiŋte ɲɩɛ naa kɩn’a ka kakanɩma kʋma, ɲɩɛ nɩ puropiridɛ kɩnɩ Isirayɛlɩ sapɩrɛ wiri, ɩ ɲɩɛ sɔŋ fanɩ t’ɩ ma you fɩɛ naa n’ɩ fanɩdɛ a kosowie di. 
<Они, выслушав, вошли утром в храм и учили. Между тем первосвященник и которые с ним, придя, созвали синедрион и всех старейшин из сынов Израилевых и послали в темницу привести Апостолов.
Ayant entendu cela, ils entrèrent dès le matin dans le temple, et se mirent à enseigner. Le souverain sacrificateur et ceux qui étaient avec lui étant survenus, ils convoquèrent le sanhédrin et tous les anciens des fils d'Israël, et ils envoyèrent chercher les apôtres à la prison.>

22 Ɩ garɩdie ɲɩɛ you a kosowie di, ɲɩɛ m’ɩ fanɩdɛ ja ɩ yɛ ko. Ɩ ɲɩɛ bɩnɩ you n’ɩ bɛɛ, 
<Но служители, придя, не нашли их в темнице и, возвратившись, донесли,
Les huissiers, à leur arrivée, ne les trouvèrent point dans la prison. Ils s'en retournèrent, et firent leur rapport,>

23 ɲɩɛ da: «Ma you n’a kosowie dʋɔ gbuŋ gbogi fɔrɔɔ ɩ na sii na, ɩ dʋdɔmasɩdɛ ɲɩɛ nɩ taa n’ɩ dʋdʋɔ masɩɩ, ma ɲɩɛ n’ɩ dʋdʋɔ kʋba ŋma sɛɛ, ma ɲɩɛ ma suŋ gbuŋ a kosowie di ko.»
<говоря: темницу мы нашли запертою со всею предосторожностью и стражей стоящими перед дверями; но, отворив, не нашли в ней никого.
en disant: Nous avons trouvé la prison soigneusement fermée, et les gardes qui étaient devant les portes; mais, après avoir ouvert, nous n'avons trouvé personne dedans.>

24 Ŋmá bɛdaŋ na mʋɔn jii ma, a yiraawayi jiŋte kɩn’ɩ makowiraadɛ gbɛɛrɛ ɲɩɛ ma la ɩ na ko, ɲɩɛ nɩ ɲɩmɛ tʋʋ ŋma sii na ŋmá daŋ na tɩɛ na. 
<Когда услышали эти слова первосвященник, начальник стражи и прочие первосвященники, недоумевали, что бы это значило.
Lorsqu'ils eurent entendu ces paroles, le commandant du temple et les principaux sacrificateurs ne savaient que penser des apôtres et des suites de cette affaire.>

25 Ŋmá sɛɛ suŋ bʋʋ ɲɩɛ naa da ɩ ma: «Ka sɩɩ, ŋma sinee ɲɩɛ n’ɩ fɩa n’ɩ kaa a koso di, ɩ taa a yiraawayi di n’ɩ sɔŋ dɔɔ.» 
<Пришел же некто и донес им, говоря: вот, мужи, которых вы заключили в темницу, стоят в храме и учат народ.
Quelqu'un vint leur dire: Voici, les hommes que vous avez mis en prison sont dans le temple, et ils enseignent le peuple.>

26 Ŋmá sʋrʋ ma a yiraawayi jiŋte ɲɩɛ tama you kɩn’ɩ garɩdie, nɩ fanɩdɛ fɩa naa n’ɩnɩ manaa di, barɩ ɩ ta ɲasini ɩ sɔŋ ka dɩrɛdɔgɩ bi ɩ na ko.
<Тогда начальник стражи пошел со служителями и привел их без принуждения, потому что боялись народа, чтобы не побили их камнями.
Alors le commandant partit avec les huissiers, et les conduisit sans violence, car ils avaient peur d'être lapidés par le peuple.>

27 Ɩ ɲɩɛ naa n’ɩnɩ, n’ɩ taawa ɩ puropiridɛ jiŋ. Ɩ makowiraadɛ jiŋte 
<Приведя же их, поставили в синедрионе; и спросил их первосвященник, говоря:
Après qu'ils les eurent amenés en présence du sanhédrin, le souverain sacrificateur les interrogea en ces termes:>

28 ɲɩɛ n’ɩ tʋʋ: «Ma’a sɔgɩ ɲɩɛn ma, t’ɩɛ kɩ sɔŋ dɔɔ agɩ tʋʋ ma sii ko naa? Ka sɩɩ, ɲɩɛn Yerusalɛmʋ pagɩ ɲɩɛn dɔɔdaŋ na. Ɲɩɛn kɔnɩ mii agɩ suŋ tuon na burudaŋ dei ma ma.»
<не запретили ли мы вам накрепко учить о имени сем? и вот, вы наполнили Иерусалим учением вашим и хотите навести на нас кровь Того Человека.
Ne vous avons-nous pas défendu expressément d'enseigner en ce nom-là? Et voici, vous avez rempli Jérusalem de votre enseignement, et vous voulez faire retomber sur nous le sang de cet homme!>

29 Pɩɛrɩ kɩn’ɩ bɔ fanɩdɛ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa, ɲɩɛ da: «Suŋ fɔɔ yi a Wuro duŋko ta, k’ɩ ba sɔndinanɩma duŋko ko. 
<Петр же и Апостолы в ответ сказали: должно повиноваться больше Богу, нежели человекам.
Pierre et les apôtres répondirent: Il faut obéir à Dieu plutôt qu'aux hommes.>

30 Ma taamɛ Wuro Yesu ŋmuno, ŋma yi ʋgɔɔ nɩ kpʋkparɩ sʋɔ ma, n’a yaa. 
<Бог отцов наших воскресил Иисуса, Которого вы умертвили, повесив на древе.
Le Dieu de nos pères a ressuscité Jésus, que vous avez tué, en le pendant au bois.>

31 Wuro ɲɩɛ n’a tɩmaa ɲɩɛ n’a baraa n’a tɩgɛ a ka digesʋrʋ ma, n’a ta paŋmanʋ kɩnɩ Kirisita, yɛrɩko Isirayɛlɩ jugokatɩradaŋ kpɛlɩkpɛlɩ gbuŋ kɩnɩ kakɩɛ na yafadaŋ. 
<Его возвысил Бог десницею Своею в Начальника и Спасителя, дабы дать Израилю покаяние и прощение грехов.
Dieu l'a élevé par sa droite comme Prince et Sauveur, pour donner à Israël la repentance et le pardon des péchés.>

32 Mʋgɔɔ tɩɛɛ n’ɩ ŋmá daŋ na sɩɛrɛɛ, mʋgɔɔ kɩnɩ Kakiri Senʋ, ŋma yi Wuro nɩ pɩrɩ a ka duŋko na tɩɛdɛ ma.»
<Свидетели Ему в сем мы и Дух Святый, Которого Бог дал повинующимся Ему.
Nous sommes témoins de ces choses, de même que le Saint Esprit, que Dieu a donné à ceux qui lui obéissent.>

33 Ŋmá bɛdaŋ mʋɔn jii ma, ɩ ka kʋma ɲɩɛ ŋmɩnɛ dagɩ, ɲɩɛ nɩ mii ɩ nɩ fanɩdɛ yaa. 
<Слышав это, они разрывались от гнева и умышляли умертвить их.
Furieux de ces paroles, ils voulaient les faire mourir.>

34 Ŋmá sɛɛ, Farisisuŋ bʋʋ ta tɩɛɛ, tʋʋ Gamalɩɛlɩ, a ɲɩɛ tama taa ɩ puropiridɛ yɩɛɛ, a ta b’ɩ yɩrasʋra na dɔɔta, ŋma yi ma sɔŋ pepe ta kiu kaa. A ɲɩɛ sʋʋ pɩrɩ t’ɩ m’ɩ kɔ sɔŋ saraa n’ɩ wa jɔgɩ fee.
<Встав же в синедрионе, некто фарисей, именем Гамалиил, законоучитель, уважаемый всем народом, приказал вывести Апостолов на короткое время,
Mais un pharisien, nommé Gamaliel, docteur de la loi, estimé de tout le peuple, se leva dans le sanhédrin, et ordonna de faire sortir un instant les apôtres.>

35 Ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ da ɩ ma: «Isirayɛlɩ sinee, k’ɩɛ yɛrɛɛ masɩ ŋma daŋ tɩɛ na ɲɩɛn tɩɛ ɩ kɔ sɔŋ na na. 
<а им сказал: мужи Израильские! подумайте сами с собою о людях сих, что вам с ними делать.
Puis il leur dit: Hommes Israélites, prenez garde à ce que vous allez faire à l'égard de ces gens.>

36 Ɩ na sɛɛ ma dɛɛ ko, Tedasɩ ɲɩɛ tama, ŋma yi nɩ t’a ka yɛrɩ ta sɔngbɛɛrɩ, sɔŋ jɔɔnɩan ɲɩmɛ ta b’a ma dɔgɩdɛ. Nka ɩ ɲɩɛ n’a yaa, a ka bɛlɩmakʋma pepe ɲɩɛ tumu sagɩlɩ, suŋ taalɩ ma wʋɔ ɩ di ko. 
<Ибо незадолго перед сим явился Февда, выдавая себя за кого-то великого, и к нему пристало около четырехсот человек; но он был убит, и все, которые слушались его, рассеялись и исчезли.
Car, il n'y a pas longtemps que parut Theudas, qui se donnait pour quelque chose, et auquel se rallièrent environ quatre cents hommes: il fut tué, et tous ceux qui l'avaient suivi furent mis en déroute et réduits à rien.>

37 Ŋmá suŋ yire fʋnʋ bɛlɩma, a sɔnjuuro sɛɛ, Galilesuŋ Yuda ɲɩɛ tama, ɲɩɛ sɔŋ ɲaa wiri a ma dɔgɩ na. A ɲɩɛ siri yɛ, a ka bɛlɩmakʋma pepe ɲɩɛ tumu sagɩlɩ. 
<После него во время переписи явился Иуда Галилеянин и увлек за собою довольно народа; но он погиб, и все, которые слушались его, рассыпались.
Après lui, parut Judas le Galiléen, à l'époque du recensement, et il attira du monde à son parti: il périt aussi, et tous ceux qui l'avaient suivi furent dispersés.>

38 Kpɛɛndi ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛ ma, ka k’ɩ ɲɩɛn yɛrɛɛ ɲagan ɩ kɔ sɔŋ na daŋ na ko nʋ, k’ɩ sɔŋ. A’a faa ko, ɩ ka nuŋdaŋ kɩn’ɩ ka tɩɛdaŋ ja nɩ tamaa sɔndinanɩma bɛɛ, ɩ tʋɔ tɩ na yagɩ na, 
<И ныне, говорю вам, отстаньте от людей сих и оставьте их; ибо если это предприятие и это дело - от человеков, то оно разрушится,
Et maintenant, je vous le dis ne vous occupez plus de ces hommes, et laissez-les aller. Si cette entreprise ou cette oeuvre vient des hommes, elle se détruira;>

39 nka ɩ ja nɩ tamaa Wuro bɛɛ, ɲɩɛn tʋɔ t’ɩɛ ma na sɩbɛ na n’ɩ yagɩ ko. K’ɩɛ yɛrɛɛ fɩa yɛrɩko ɲɩɛn ka kou kumokpinidaŋ di kɩnɩ Wuro ko.» Ɩ ɲɩɛ n’ɩ wa Gamalɩɛlɩ yire ma. 
<а если от Бога, то вы не можете разрушить его; берегитесь, чтобы вам не оказаться и богопротивниками.
mais si elle vient de Dieu, vous ne pourrez la détruire. Ne courez pas le risque d'avoir combattu contre Dieu.>

40 Ɩ ɲɩɛ n’ɩ fanɩdɛ wiri n’ɩ kaa, ɲɩɛ n’ɩ magɩ nɩ bʋla, ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ n’ɩ siga ɩ ma t’ɩ ma parɩ tire na Yesu tʋʋ ma, ŋmá bɛlɩma ɩ ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ. 
<Они послушались его; и, призвав Апостолов, били их и, запретив им говорить о имени Иисуса, отпустили их.
Ils se rangèrent à son avis. Et ayant appelé les apôtres, ils les firent battre de verges, ils leur défendirent de parler au nom de Jésus, et ils les relâchèrent.>

41 Ɩ fanɩdɛ ɲɩɛ saa n’ɩ wa a puropiridʋ di wʋramajɩalɛ di, barɩ ɩ na dagaadaŋ Yesu tʋʋ yire na, tɩɛ yiraapɩ ɩ ma.
<Они же пошли из синедриона, радуясь, что за имя Господа Иисуса удостоились принять бесчестие.
Les apôtres se retirèrent de devant le sanhédrin, joyeux d'avoir été jugés dignes de subir des outrages pour le nom de Jésus.>

42 Faanɩ kou, ɩ ɲɩɛ nɩ sɔŋ dɔɔ, ɲɩɛ nɩ Yesu Kirisa na Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ soo a yiraawayi di kɩn’ɩ waarɩ di.
<И всякий день в храме и по домам не переставали учить и благовествовать об Иисусе Христе.
Et chaque jour, dans le temple et dans les maisons, ils ne cessaient d'enseigner, et d'annoncer la bonne nouvelle de Jésus Christ.>


Sɔŋ kʋrʋpʋra na weidaŋ yɛrɩko ɩ fɩɛ ɩ fanɩdɛ ma
6
1 Ŋmá ɲien ma, faa ɲɩɛ nɩ dʋdɔgɩ you ɩ kalɩnɩma ma, ŋma Yufudɛ nɩ gɩrɛkɩbɩrɩ bɛɛ ɲɩɛ n’ɩ Eburubɩrɩ na bɛɛ Yufudɛ dɩdaanɩ, barɩ ɩ ta m’ɩ ka ɲaafireɲaanɩ nii kaa telile ɩ ka faanɩ kou na joufadaŋ di ko. 
<В эти дни, когда умножились ученики, произошел у Еллинистов ропот на Евреев за то, что вдовицы их пренебрегаемы были в ежедневном раздаянии потребностей.
En ce temps-là, le nombre des disciples augmentant, les Hellénistes murmurèrent contre les Hébreux, parce que leurs veuves étaient négligées dans la distribution qui se faisait chaque jour.>

2 Ɩ kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla ɲɩɛn n’ɩ kalɩnɩma sɛɛ pepe wiri ɲɩɛ da: «Ɩ ma fɔɔ tɩɛ na ma Wuro bɛdaŋ dɩra n’ɩ sɔŋ joufa dinidaŋ na ko. 
<Тогда двенадцать Апостолов, созвав множество учеников, сказали: нехорошо нам, оставив слово Божие, пещись о столах.
Les douze convoquèrent la multitude des disciples, et dirent: Il n'est pas convenable que nous laissions la parole de Dieu pour servir aux tables.>

3 Ŋmɔ na, á nabʋɔ, ka sinee sɔŋ kʋrʋpʋra wa ɲɩɛn di, ŋma yire tʋɔ fɔɔ sɔŋ nɩ bɛɛ, kakiri kɩnɩ kakirenajɩapɩ ti ɩ di, ŋmá sɔŋ wɩɛ ɩ n’a ŋmá baara taa. 
<Итак, братия, выберите из среды себя семь человек изведанных, исполненных Святаго Духа и мудрости; их поставим на эту службу,
C'est pourquoi, frères, choisissez parmi vous sept hommes, de qui l'on rende un bon témoignage, qui soient pleins d'Esprit Saint et de sagesse, et que nous chargerons de cet emploi.>

4 A ja b’a mʋgɔɔ, ma na dɔgɩka na wuromɩɛndaŋ di kɩnɩ Wuro bɛbaŋ na bɛɛ di.» 
<а мы постоянно пребудем в молитве и служении слова.
Et nous, nous continuerons à nous appliquer à la prière et au ministère de la parole.>

5 Ɩ ŋmá bɛdaŋ ɲɩɛ jɩa ɩ sɔŋ pepe ma. Ɩ ɲɩɛ Sitefanɩ wa, ŋma suŋ nɩ pagaa laɩnapɩ na kɩnɩ Kakiri Senʋ na, kɩnɩ Filipu, Purokɔrɩ, Nikanɔrɩ, Timɔnɩ, Parɩmena kɩnɩ Antiɔsɩsuŋ Nikola ŋma yi nɩ ta dɔgɩ jɛ Yufudɛ wurosʋʋ ma. 
<И угодно было это предложение всему собранию; и избрали Стефана, мужа, исполненного веры и Духа Святаго, и Филиппа, и Прохора, и Никанора, и Тимона, и Пармена, и Николая Антиохийца, обращенного из язычников;
Cette proposition plut à toute l'assemblée. Ils élurent Étienne, homme plein de foi et d'Esprit Saint, Philippe, Prochore, Nicanor, Timon, Parménas, et Nicolas, prosélyte d'Antioche.>

6 Ɩ ɲɩɛ n’ɩ yɩra ɩ fanɩdɛ ma, ɲɩɛ wuromɩɛn ɩ ma, ŋmá bɛlɩma ɩ ɲɩɛ sɩra dei ta ɩ ma.
<их поставили перед Апостолами, и сии, помолившись, возложили на них руки.
Ils les présentèrent aux apôtres, qui, après avoir prié, leur imposèrent les mains.>

7 Wuro bɛdaŋ ɲɩɛ nɩ sagɩlɩ you, ɩ kalɩnɩma ɲɩɛ nɩ ɲaa you Yerusalɛmʋ; makowiraadɛ ɲaa ɲɩɛ nɩ jɩan laɩnapɩ na.
Sitefanɩ na fɩɛdaŋ
<И слово Божие росло, и число учеников весьма умножалось в Иерусалиме; и из священников очень многие покорились вере.
La parole de Dieu se répandait de plus en plus, le nombre des disciples augmentait beaucoup à Jérusalem, et une grande foule de sacrificateurs obéissaient à la foi.>

8 Sitefanɩ, pagaa fʋrʋ kɩnɩ siekʋmapɩ na, ɲɩɛ nɩ kaamɩdaŋ kɩnɩ tɛbɩnɩma gbɛɛrɛɛ taa sɔŋ yɩɛɛ.
<А Стефан, исполненный веры и силы, совершал великие чудеса и знамения в народе.
Étienne, plein de grâce et de puissance, faisait des prodiges et de grands miracles parmi le peuple.>

9 Sɔŋ bʋɔ ɲɩɛ tama a yiraawie di, ŋma yire ɩ nɩ wiri bʋɔnɩma, Kurɛnɩkʋma, Alɩkɩsandɩrɩkʋma, bʋɔ Kiliki kɩnɩ Asii lagɩkʋ di kʋma, ɩ ɲɩɛ wɩwɩdʋ kaa kɩnɩ Sitefanɩ. 
<Некоторые из так называемой синагоги Либертинцев и Киринейцев и Александрийцев и некоторые из Киликии и Асии вступили в спор со Стефаном;
Quelques membres de la synagogue dite des Affranchis, de celle des Cyrénéens et de celle des Alexandrins, avec des Juifs de Cilicie et d'Asie, se mirent à discuter avec lui;>

10 Nka ɩ ta’a sɩbɛ nɩ Sitefanɩ fɩa bɛdaŋ di ko, barɩ a ta tire kakirenajɩapɩ di kɩnɩ Kakiri Senʋ paŋ di. 
<но не могли противостоять мудрости и Духу, Которым он говорил.
mais ils ne pouvaient résister à sa sagesse et à l'Esprit par lequel il parlait.>

11 Ɩ ɲɩɛ sinee bʋɔ dikalaa, ŋmɔ ɲɩɛ da: «A tire nɩ Moyisi kɩnɩ Wuro tʋʋ yagɩ, m’ɩ mʋɔn a ka yɛrɩ dʋʋ di.» 
<Тогда научили они некоторых сказать: мы слышали, как он говорил хульные слова на Моисея и на Бога.
Alors ils subornèrent des hommes qui dirent: Nous l'avons entendu proférer des paroles blasphématoires contre Moïse et contre Dieu.>

12 Ɩ ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ kɩn’ɩ nɩmabire kɩn’ɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ gbaŋkaawa ɲɩna Sitefanɩ daŋ di, ɩ ɲɩɛ n’a fɩa you n’anɩ a puropiridʋ. 
<И возбудили народ и старейшин и книжников и, напав, схватили его и повели в синедрион.
Ils émurent le peuple, les anciens et les scribes, et, se jetant sur lui, ils le saisirent, et l'emmenèrent au sanhédrin.>

13 Ɩ ɲɩɛ lɛɛdeisɔŋ ɲaa mii, ŋmɔ ɲɩɛ da: «Faanɩ sɛɛ agɩ suŋ n’a tʋɔ senʋ kɩn’ɩ yɩrasʋra daŋ bɛɛ n’ɩ yagɩ;
<И представили ложных свидетелей, которые говорили: этот человек не перестает говорить хульные слова на святое место сие и на закон.
Ils produisirent de faux témoins, qui dirent: Cet homme ne cesse de proférer des paroles contre le lieu saint et contre la loi;>

14 ma ta mʋɔn a ka yɛrɩ dʋʋ di t’agɩ Najarɛtɩsuŋ Yesu n’agɩ tʋɔ senʋ yɛlɩ na, Moyisi ŋma sʋʋ yɩra ma ma, a a tɩratɩra.» 
<Ибо мы слышали, как он говорил, что Иисус Назорей разрушит место сие и переменит обычаи, которые передал нам Моисей.
car nous l'avons entendu dire que Jésus, ce Nazaréen, détruira ce lieu, et changera les coutumes que Moïse nous a données.>

15 Ŋma sɔŋ pepe nɩ ta ti a puropiridʋ di, ɩ pepe ɲɩɛ n’ɩ ka ɲɩna bagɩ Sitefanɩ ma, a ka jiŋ ɲɩɛ tɩɛ waa mɛlɩkɛ yi ɩ ka ɲɩna di.
<И все, сидящие в синедрионе, смотря на него, видели лице его, как лице Ангела.
Tous ceux qui siégeaient au sanhédrin ayant fixé les regards sur Étienne, son visage leur parut comme celui d'un ange.>


Sitefanɩ wurobɛdaŋ
7
1 Ɩ makowiraadɛ jiŋte ɲɩɛ da: «Ɲɩna ɩ fɩɛ telile kɛ?»
<Тогда сказал первосвященник: так ли это?
Le souverain sacrificateur dit: Les choses sont-elles ainsi?>

2 Sitefanɩ ɲɩɛ da: «Á bɔɔkpeidɛ kɩn’a taamɛ, ka baa mʋɔn. Kiu na Wuro n’a ka yɛrɩ yɩra ma tɔŋ Abɩrahamʋ ma ŋma sɛɛ a ta ti Mesopotami, a m’ɩ you nɩ tɛngɛɛn Karan dɔŋ ko, 
<Но он сказал: мужи братия и отцы! послушайте. Бог славы явился отцу нашему Аврааму в Месопотамии, прежде переселения его в Харран,
Étienne répondit: Hommes frères et pères, écoutez! Le Dieu de gloire apparut à notre père Abraham, lorsqu'il était en Mésopotamie, avant qu'il s'établît à Charran; et il lui dit:>

3 Wuro ɲɩɛ da a ma: “Saa n’ɩ́ wa ɩ́ lagɩkʋ kɩn’ɩ́ wakʋma di, ɩ́ you ŋma lagɩkʋ á n’ɩ yɩra na ɩ́ ma di.” 
<и сказал ему: выйди из земли твоей и из родства твоего и из дома отца твоего, и пойди в землю, которую покажу тебе.
Quitte ton pays et ta famille, et va dans le pays que je te montrerai.>

4 Ŋmá sɛɛ Abɩrahamʋ ɲɩɛ saa nɩ wa Kalɩdekʋma lagɩkʋ di ɲɩɛ you taŋ Karan. Ɩ ka tɔŋ siri bɛlɩma, Wuro ɲɩɛ n’a tɩmaa, n’a naawa agɩ lagɩkʋ di ɲɩɛn tɛngɛɛn kpɛɛndi. 
<Тогда он вышел из земли Халдейской и поселился в Харране; а оттуда, по смерти отца его, переселил его Бог в сию землю, в которой вы ныне живете.
Il sortit alors du pays des Chaldéens, et s'établit à Charran. De là, après la mort de son père, Dieu le fit passer dans ce pays que vous habitez maintenant;>

5 Wuro ɲɩɛ ma lou pɩrɩ a ma ŋmá lagɩkʋ di ko, halɩ a ka jʋgʋ tɩgɛfa ma pɩrɩ a ma ko. Nka a da a ma dɔpɩrɩbɩrɩ di t’a n’agɩ lagɩkʋ pɩrɩ na a ma, kɩn’a ka bɔɔpɩrɩ ma, nʋʋ m’ɩ ti a ta dɔŋ ko.» 
<И не дал ему на ней наследства ни на стопу ноги, а обещал дать ее во владение ему и потомству его по нем, когда еще был он бездетен.
il ne lui donna aucune propriété en ce pays, pas même de quoi poser le pied, mais il promit de lui en donner la possession, et à sa postérité après lui, quoiqu'il n'eût point d'enfant.>

6 Wuro ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ Abɩrahamʋ na daŋ di: «A ka bɔɔpɩrɩ na tɩɛ na sabaa lagɩkʋ gbanɩ di, ŋmá birii ɩ n’ɩ kaa na tɛrɩpɩ di, ɩ n’ɩ ɲagan fɔn you wire dʋɔrɔɔ jɔɔnɩan ma. 
<И сказал ему Бог, что потомки его будут переселенцами в чужой земле и будут в порабощении и притеснении лет четыреста.
Dieu parla ainsi: Sa postérité séjournera dans un pays étranger; on la réduira en servitude et on la maltraitera pendant quatre cents ans.>

7 Nka ŋma lagɩkʋ di kʋma nɩ n’ɩ kaa na tɛrɩpɩ di, Wuro da t’agɩ nɩ n’ɩ ka puropiri na. Ŋmá bɛlɩma, ɩ na saa na n’ɩ wa ɩ yɛ, ɩ naa n’ágɩ yiraa agɩ birii di. 
<Но Я, сказал Бог, произведу суд над тем народом, у которого они будут в порабощении; и после того они выйдут и будут служить Мне на сем месте.
Mais la nation à laquelle ils auront été asservis, c'est moi qui la jugerai, dit Dieu. Après cela, ils sortiront, et ils me serviront dans ce lieu-ci.>

8 Wuro ɲɩɛ wɩɛ ɲɩɛ sɔkuukou na bɛŋbɩrɩ kaa kɩn’anɩ. Ŋmá sii na, Abɩrahamʋ ɲɩɛ Isakɩ bɔɔ, ɩ na ɲien kʋrʋsoura kɔɔ, a ɲɩɛ n’a kaa sʋɔ kuu. Isakɩ ɲɩɛ Yakɔbɩ bɔɔ ɲɩɛ n’a ta ɲɩna yɛ, Yakɔbɩ ɲɩɛ n’ɩ tɔŋbire sɔŋ hum pɩla kaa sʋɔ kuu.
<И дал ему завет обрезания. По сем родил он Исаака и обрезал его в восьмой день; а Исаак родил Иакова, Иаков же двенадцать патриархов.
Puis Dieu donna à Abraham l'alliance de la circoncision; et ainsi, Abraham, ayant engendré Isaac, le circoncit le huitième jour; Isaac engendra et circoncit Jacob, et Jacob les douze patriarches.>

9 Ɩ tɔŋbire ɲɩɛ Yosɛfʋ jabire a na ɲɩnapɛnɛ na, yɛrɩko ɩ you n’anɩ Misira. Nka Wuro ta ti kɩn’anɩ, 
<Патриархи, по зависти, продали Иосифа в Египет; но Бог был с ним,
Les patriarches, jaloux de Joseph, le vendirent pour être emmené en Égypte.>

10 ɲɩɛ n’a wa n’a wa a ka karɩkuru pepe di, ɲɩɛ fɔɔ a ma, ɲɩɛ kakirenajɩapɩ pɩrɩ a ma Misira lagɩkʋ di paŋmaŋ Faraɔn jiŋ. Faraɔn ɲɩɛ n’a tɩgɛ Misirakʋma, kɩn’a ka yɛrɩ wie pepe jiŋ ma. 
<и избавил его от всех скорбей его, и даровал мудрость ему и благоволение царя Египетского фараона, который и поставил его начальником над Египтом и над всем домом своим.
Mais Dieu fut avec lui, et le délivra de toutes ses tribulations; il lui donna de la sagesse et lui fit trouver grâce devant Pharaon, roi d'Égypte, qui l'établit gouverneur d'Égypte et de toute sa maison.>

11 Wuu ɲɩɛ wɩɛ ɲɩɛ saa Misira kɩnɩ Kanaa lagɩkʋ pepe di. A karɩkuru ta tɩnɛ telile, ma taamɛ ɲɩɛ m’ɩ joufɩrɛɛ gbuŋ jou na ko.
<И пришел голод и великая скорбь на всю землю Египетскую и Ханаанскую, и отцы наши не находили пропитания.
Il survint une famine dans tout le pays d'Égypte, et dans celui de Canaan. La détresse était grande, et nos pères ne trouvaient pas de quoi se nourrir.>

12 Yakɔbɩ ɲɩɛ n’ɩ mʋɔn ta dugo gbuŋ Misira lagɩkʋ di, a ɲɩɛ na ma taamɛ fanɩ ɩ yɛ teli na fee. 
<Иаков же, услышав, что есть хлеб в Египте, послал туда отцов наших в первый раз.
Jacob apprit qu'il y avait du blé en Égypte, et il y envoya nos pères une première fois.>

13 A pɩlaa na, Yosɛfʋ ɲɩɛ n’a ka yɛrɩ yɩra a ka nabʋɔ ma, ŋmá sɛɛ Faraɔn Yosɛfʋ sii tʋɔ.
<А когда [они пришли] во второй раз, Иосиф открылся братьям своим, и известен стал фараону род Иосифов.
Et la seconde fois, Joseph fut reconnu par ses frères, et Pharaon sut de quelle famille il était.>

14 Ŋmá bɛlɩma, Yosɛfʋ ɲɩɛ fanɩ ɩ ka tɔŋ Yakɔbɩ na kɩn’a ka wakʋma pepe ŋma yire nɩ ta ba sɔŋ kpeisaa hum nɩma kʋʋ. 
<Иосиф, послав, призвал отца своего Иакова и все родство свое, душ семьдесят пять.
Puis Joseph envoya chercher son père Jacob, et toute sa famille, composée de soixante-quinze personnes.>

15 Yakɔbɩ ɲɩɛ suru Misira kɩn’a ma taamɛ, ɩ pepe ɲɩɛ siri ɩ yɛ. 
<Иаков перешел в Египет, и скончался сам и отцы наши;
Jacob descendit en Égypte, où il mourut, ainsi que nos pères;>

16 Ɩ ɲɩɛ n’ɩ na sɔnsarɩ bi you n’ɩnɩ Sikɛmɩ. Abɩrahamʋ ta tɩɩn bʋʋ tɛɛ wɛrɛɛ na Emɔrɩ nɩma ta Sikɛmɩ, ɩ ɲɩɛ n’ɩ tibi ŋmɛnɛɛ.»
<и перенесены были в Сихем и положены во гробе, который купил Авраам ценою серебра у сынов Еммора Сихемова.
et ils furent transportés à Sichem, et déposés dans le sépulcre qu'Abraham avait acheté, à prix d'argent, des fils d'Hémor, père de Sichem.>

17 Wuro bɛŋbɩrɩ Abɩrahamʋ ma, na tɩɛ sʋrʋ ɲɩɛ baŋ ŋma sɛɛ, Isirayɛlɩkʋma ɲɩɛ nɩ ɲayou Misira lagɩkʋ di, 
<А по мере, как приближалось время исполниться обетованию, о котором клялся Бог Аврааму, народ возрастал и умножался в Египте,
Le temps approchait où devait s'accomplir la promesse que Dieu avait faite à Abraham, et le peuple s'accrut et se multiplia en Égypte,>

18 fɔn you wire, paŋmaŋ bʋʋ ɲɩɛ taŋ Misira ŋʋʋn ma, ŋma yi nɩ ta’a Yosɛfʋ tʋɔ ko. 
<до тех пор, как восстал иной царь, который не знал Иосифа.
jusqu'à ce que parut un autre roi, qui n'avait pas connu Joseph.>

19 Ŋmá paŋmaŋ ɲɩɛ sɩntaa ma sɔŋ ma, na ma taamɛ ɲamana, a ɲɩɛ n’ɩ ta ɩ ɲɩɛ n’ɩ ka nɩmapɛɛnɩ dɩra n’ɩ sɔŋ yɛrɩko ɩ siri. 
<Сей, ухищряясь против рода нашего, притеснял отцов наших, принуждая их бросать детей своих, чтобы не оставались в живых.
Ce roi, usant d'artifice contre notre race, maltraita nos pères, au point de leur faire exposer leurs enfants, pour qu'ils ne vécussent pas.>

20 Ŋmɔ na sɛɛ Moyisi bɔɔ, a ka daŋ ɲɩɛ nɩ jɩa Wuro ma. Ɩ ɲɩɛ n’a wʋrʋ yaarɩnɩma saa tɔŋ wie di. 
<В это время родился Моисей, и был прекрасен пред Богом. Три месяца он был питаем в доме отца своего.
A cette époque, naquit Moïse, qui était beau aux yeux de Dieu. Il fut nourri trois mois dans la maison de son père;>

21 Ɩ ɲɩɛ n’a dɩra n’a sɔŋ ŋma sɛɛ, Faraɔn nɩmadalaa ɲɩɛ n’a bii, ɲɩɛ n’a wʋrʋ waa n’a ka yɛrɩ bɔɔ nʋʋ.
<А когда был брошен, взяла его дочь фараонова и воспитала его у себя, как сына.
et, quand il eut été exposé, la fille de Pharaon le recueillit, et l'éleva comme son fils.>

22 Ɲɩna Moyisi wʋrʋ ɲɩɛ sige Misirakʋma kakirenajɩapɩ pepe di, a ta bɛdaŋ tʋɔ fɔɔ ɲɩɛ nɩ tɩɛdaŋ tɩɛ telile.
<И научен был Моисей всей мудрости Египетской, и был силен в словах и делах.
Moïse fut instruit dans toute la sagesse des Égyptiens, et il était puissant en paroles et en oeuvres.>

23 Moyisi wire dʋɔrɔɔ kpepɩla ma ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ nuŋ t’ɩ fɔɔ a you saa a ka nabʋɔ Isirayɛlɩkʋma ma. 
<Когда же исполнилось ему сорок лет, пришло ему на сердце посетить братьев своих, сынов Израилевых.
Il avait quarante ans, lorsqu'il lui vint dans le coeur de visiter ses frères, les fils d'Israël.>

24 A ɲɩɛ Misirasuŋ bʋʋ ja Isirayɛlɩsuŋ bʋʋ ɲamana di, a ɲɩɛ bei a ka nabʋʋ dʋʋ na, ɲɩɛ n’a Misirasuŋ yaa. 
<И, увидев одного из них обижаемого, вступился и отмстил за оскорбленного, поразив Египтянина.
Il en vit un qu'on outrageait, et, prenant sa défense, il vengea celui qui était maltraité, et frappa l'Égyptien.>

25 A ta nuŋ t’a ka nabʋɔ n’ɩ tʋɔ na ta Wuro kirisidaŋ ti wire di ɩ ma n’agɩ Moyisi sʋrʋ. Nka ɩ ɲɩɛ m’ɩ tʋɔ ko.
<Он думал, поймут братья его, что Бог рукою его дает им спасение; но они не поняли.
Il pensait que ses frères comprendraient que Dieu leur accordait la délivrance par sa main; mais ils ne comprirent pas.>

26 «A ŋmá ŋmuno, a ɲɩɛ saa n’ɩ gbuŋ ɩ nɩ ɲɩmɛ gboo. A ɲɩɛ kou ɩ ka yɩɛ n’ɩ bei yɛrɩko kurodʋ kou, ɲɩɛ da: “Ʋgɔɔ nɛ, ɲɩɛn tɩ ba bɔɔkpeidɛ, ba ŋmá daŋ na ɲɩɛ ɲɩmɛ ɲamana ɲɩna nʋ?”
<На следующий день, когда некоторые из них дрались, он явился и склонял их к миру, говоря: вы братья; зачем обижаете друг друга?
Le jour suivant, il parut au milieu d'eux comme ils se battaient, et il les exhorta à la paix: Hommes, dit-il, vous êtes frères; pourquoi vous maltraitez-vous l'un l'autre?>

27 Ŋma yi nɩ t’a ka ɲɩmɛ ɲamana ɲɩɛ tire Moyisi ma ɲɩɛ da: “Kʋɔ m’ɩ ta n’a ma na sianta kɩn’a ma puropirita nʋ? 
<Но обижающий ближнего оттолкнул его, сказав: кто тебя поставил начальником и судьею над нами?
Mais celui qui maltraitait son prochain le repoussa, en disant: Qui t'a établi chef et juge sur nous?>

28 Ɩ́ mii ɩ́ n’ágɩ yaa waa ŋma sii na ɩ́ na Misirasuŋ yaa guun kɛ?” 
<Не хочешь ли ты убить и меня, как вчера убил Египтянина?
Veux-tu me tuer, comme tu as tué hier l'Égyptien?>

29 Ŋmá bɛdaŋ yire na Moyisi ɲɩɛ tumu you taŋ Madɩan lagɩkʋ di, ɲɩɛ nɩma pɩla bɔɔ ŋmɛnɛɛ.»
<От сих слов Моисей убежал и сделался пришельцем в земле Мадиамской, где родились от него два сына.
A cette parole, Moïse prit la fuite, et il alla séjourner dans le pays de Madian, où il engendra deux fils.>

30 Dʋɔrɔ kpepɩla fʋnʋ jii ma, mɛlɩkɛ bʋʋ ɲɩɛ n’a ka yɛrɩ yɩra a ma Sinayi tʋlʋ na sagɩwʋla di tiin bʋʋ na ŋmɩnɛ yi na tʋgɔkpuno di. 
<По исполнении сорока лет явился ему в пустыне горы Синая Ангел Господень в пламени горящего тернового куста.
Quarante ans plus tard, un ange lui apparut, au désert de la montagne de Sinaï, dans la flamme d'un buisson en feu.>

31 Ŋmá jɩɛdaŋ jɩɛ jii ma, Moyisi ɲɩɛ kaamɩ. A ɲɩɛ nɩ mii a a nadʋrʋ luori sɩɩ fɔɔ, ŋmá sɛɛ, Nate tiretire wʋrʋ ɲɩɛ saa: 
<Моисей, увидев, дивился видению; а когда подходил рассмотреть, был к нему глас Господень:
Moïse, voyant cela, fut étonné de cette apparition; et, comme il s'approchait pour examiner, la voix du Seigneur se fit entendre:>

32 « “Ágɩ m’ɩ́ taamɛ Wuro, Abɩrahamʋ, Isakɩ kɩnɩ Yakɔbɩ Wuro.” Moyisi ɲɩɛ sɩsɩma kpɛɛ ɲɩɛ m’a ka wʋrʋ sige luori sɩɩ ɩ yɛ sii ko. 
<Я Бог отцов твоих, Бог Авраама и Бог Исаака и Бог Иакова. Моисей, объятый трепетом, не смел смотреть.
Je suis le Dieu de tes pères, le Dieu d'Abraham, d'Isaac et de Jacob. Et Moïse, tout tremblant, n'osait regarder.>

33 Ŋmá sɛɛ Nate ɲɩɛ da a ma: “Ɩ́ jʋgɔ di katɩgɛ wa, barɩ ŋma birii di ɩ́ taa, tɩɛɛ madaŋba tʋɔ. 
<И сказал ему Господь: сними обувь с ног твоих, ибо место, на котором ты стоишь, есть земля святая.
Le Seigneur lui dit: Ote tes souliers de tes pieds, car le lieu sur lequel tu te tiens est une terre sainte.>

34 Ágɩ n’á sɔŋ ɲamanɩ sii ja Misira, ɲɩɛ n’ɩ ka manɩwʋrʋ mʋɔn, á ɲɩɛ suru ɩ na saraa wei na. Kpɛɛndi, naa mɛ, ɩ́’ɩ́ fanɩ n’ɩ́ youwa Misira.”
<Я вижу притеснение народа Моего в Египте, и слышу стенание его, и нисшел избавить его: итак пойди, Я пошлю тебя в Египет.
J'ai vu la souffrance de mon peuple qui est en Égypte, j'ai entendu ses gémissements, et je suis descendu pour le délivrer. Maintenant, va, je t'enverrai en Égypte.>

35 Ŋma Moyisi di Isirayɛlɩkʋma ta maŋ ɲɩɛ da: “Kʋɔ m’ɩ ta sianta kɩnɩ puropirita nʋ?” Aanɩ Wuro nɩ fanɩ n’a ta sianta kɩnɩ ŋʋnnaweita a mɛlɩkɛ ta, ŋma yi m’a ka yɛrɩ yɩra a ma a tiin di. 
<Сего Моисея, которого они отвергли, сказав: кто тебя поставил начальником и судьею? сего Бог чрез Ангела, явившегося ему в терновом кусте, послал начальником и избавителем.
Ce Moïse, qu'ils avaient renié, en disant: Qui t'a établi chef et juge? c'est lui que Dieu envoya comme chef et comme libérateur avec l'aide de l'ange qui lui était apparu dans le buisson.>

36 A a ŋmá Moyisi m’ɩ saraa n’ɩ wa sɩrasigedaŋ kɩnɩ tɛbɩnɩma di Misira lagɩkʋ di, a ɲɩanjopɛnɩ di kɩn’a sagɩwʋla di dʋɔrɔɔ kpepɩla di. 
<Сей вывел их, сотворив чудеса и знамения в земле Египетской, и в Чермном море, и в пустыне в продолжение сорока лет.
C'est lui qui les fit sortir d'Égypte, en opérant des prodiges et des miracles au pays d'Égypte, au sein de la mer Rouge, et au désert, pendant quarante ans.>

37 A a ŋmá Moyisi nɩ da Isirayɛlɩkʋma ma: “Wuro na fanɩbɩrɩte bʋʋ saraa na ɲɩɛn nabʋɔ yɩɛɛ waa n’ágɩ.” 
<Это тот Моисей, который сказал сынам Израилевым: Пророка воздвигнет вам Господь Бог ваш из братьев ваших, как меня; Его слушайте.
C'est ce Moïse qui dit aux fils d'Israël: Dieu vous suscitera d'entre vos frères un prophète comme moi.>

38 Ɩ sɔŋ tʋɔrɩ fʋnʋ sɛɛ a sagɩwʋla di, aanɩ nɩ ta ti ma taamɛ yɩɛɛ kɩn’a mɛlɩkɛ nɩ ta tire a ta Sinayi tʋlʋ ma, aanɩ nɩ sɩɩ na bɛdaŋ gbuŋ n’ɩ pɩrɩ ma ma.
<Это тот, который был в собрании в пустыне с Ангелом, говорившим ему на горе Синае, и с отцами нашими, и который принял живые слова, чтобы передать нам,
C'est lui qui, lors de l'assemblée au désert, étant avec l'ange qui lui parlait sur la montagne de Sinaï et avec nos pères, reçut des oracles vivants, pour nous les donner.>

39 Nka ma taamɛ ɲɩɛ maŋ mʋɔn na a ma, ɲɩɛ maŋ a di, ɲɩɛ ba Misira di bɩnɩyoudaŋ ɩ nɩ nuŋ,
<которому отцы наши не хотели быть послушными, но отринули его и обратились сердцами своими к Египту,
Nos pères ne voulurent pas lui obéir, ils le repoussèrent, et ils tournèrent leur coeur vers l'Égypte,>

40 ɲɩɛ nɩ daa Aarɔn ma: Wuroro ta nɩ pɩrɩ ma ma, ɩ nɩ na ma tɩgɛ sʋʋ, barɩ ŋma Moyisi m’a ma saraa na ma wa Misira lagɩkʋ di, ma m’ɩ tʋɔ ŋma daŋ nɩ tɩɛ a na ko. 
<сказав Аарону: сделай нам богов, которые предшествовали бы нам; ибо с Моисеем, который вывел нас из земли Египетской, не знаем, что случилось.
en disant à Aaron: Fais-nous des dieux qui marchent devant nous; car ce Moïse qui nous a fait sortir du pays d'Égypte, nous ne savons ce qu'il est devenu.>

41 Ŋmá ɲien ma, ɩ ɲɩɛ ɲanʋ ta ɲɩɛ nɩ mʋgɔkpire a ma, ɩ ka wʋra ma ɲɩɛ nɩ jɩa ɩ ka sɩra di tɩɛfa daŋ na. 
<И сделали в те дни тельца, и принесли жертву идолу, и веселились перед делом рук своих.
Et, en ces jours-là, ils firent un veau, ils offrirent un sacrifice à l'idole, et se réjouirent de l'oeuvre de leurs mains.>

42 Ŋmá sɛɛ, Wuro ɲɩɛ n’ɩ kpalɩ n’ɩ sɔŋ, ɩ ɲɩɛ n’a kɛlɛɛ di kɩkɛlɛnɩma yiraa, waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ fanɩbɩrɩkʋma sɛbɩnʋ di:
Isirayɛlɩkʋma, ɲɩɛn wʋrʋfɩrɛɛ pɩrɩ á ma, ɲɩɛ wʋrʋfɩrɛɛ yaa á ma,
ɩ dʋɔrɔɔ kpepɩla na tɩɛ di ɩ sagɩwʋla di naa?
<Бог же отвратился и оставил их служить воинству небесному, как написано в книге пророков: дом Израилев! приносили ли вы Мне заколения и жертвы в продолжение сорока лет в пустыне?
Alors Dieu se détourna, et les livra au culte de l'armée du ciel, selon qu'il est écrit dans le livre des prophètes: M'avez-vous offert des victimes et des sacrifices Pendant quarante ans au désert, maison d'Israël?...>

43 Ɲɩɛn Mɔlɔkɩ jowie bi,
kɩn’ɩɛn Wuro Arafan kɩkɛlɛnʋ,
ŋma sagɩfɩrɛɛ ɲɩɛn nɩ ta t’ɩ n’ɩ yiraa!
ŋmɔ na á na ɲɩɛn bii na you ɲɩɛn dɩra Babilɔnɩ bɛlɩma.»
<Вы приняли скинию Молохову и звезду бога вашего Ремфана, изображения, которые вы сделали, чтобы поклоняться им: и Я переселю вас далее Вавилона.
Vous avez porté la tente de Moloch Et l'étoile du dieu Remphan, Ces images que vous avez faites pour les adorer! Aussi vous transporterai-je au delà de Babylone.>

44 Sɩɛrɩpɩ na jowie ta ti ma taamɛ ta ŋma sɛɛ ɩ ta ti a sagɩwʋla di: Ŋma suŋ nɩ ta tire Moyisi ta t’ɩ n’ɩ yɩra n’ɩ pɩrɩ a ma t’a m’a ta na tɩtaawa n’a ŋma jowie ɲɩmɛ a t’ɩ ja. 
<Скиния свидетельства была у отцов наших в пустыне, как повелел Говоривший Моисею сделать ее по образцу, им виденному.
Nos pères avaient au désert le tabernacle du témoignage, comme l'avait ordonné celui qui dit à Moïse de le faire d'après le modèle qu'il avait vu.>

45 A jowie gbuŋ jii ma ma taamɛ ta, Yosue ɲɩɛ sige ɩ ka jiŋ, ɩ ɲɩɛ kou taŋ sigbɛnɛɛ lagɩkʋ di, barɩ Wuro t’ɩ laarɩ n’ɩ wa ɩ ka jiŋ. A jowie ɲɩɛ wʋɔ ɩ yɛ fɔn you wire Dawidi huun ma. 
<Отцы наши с Иисусом, взяв ее, внесли во владения народов, изгнанных Богом от лица отцов наших. Так было до дней Давида.
Et nos pères, l'ayant reçu, l'introduisirent, sous la conduite de Josué, dans le pays qui était possédé par les nations que Dieu chassa devant eux, et il y resta jusqu'aux jours de David.>

46 Dawidi daŋ ta jɩa Wuro ma, a ɲɩɛ n’a mɩɛn ta’a taŋdʋ bʋʋ pɩrɩ a ma Yakɔbɩ watiin di. 
<Сей обрел благодать пред Богом и молил, чтобы найти жилище Богу Иакова.
David trouva grâce devant Dieu, et demanda d'élever une demeure pour le Dieu de Jacob;>

47 Nka, ɲɩɛ ba Salomɔn nɩ wie tɔgɩ a ma.
<Соломон же построил Ему дом.
et ce fut Salomon qui lui bâtit une maison.>

48 «Ŋmɔ di, Pʋra yi pepe ma wʋɔ sɔndinanɩma sɩra tɔgɩwaarɩ di ko, waa ŋma sii na fanɩbɩrɩte n’ɩ bɛɛ:
<Но Всевышний не в рукотворенных храмах живет, как говорит пророк:
Mais le Très Haut n'habite pas dans ce qui est fait de main d'homme, comme dit le prophète:>

49 “Kɛlɛɛ m’ágɩ paŋmaŋtaŋfa.
A lou n’á jʋgɔdeifa.
Nate da: Ŋmá wasi ʋgɔɔ sɩbɛ n’ɩ tɔgɩ ágɩ ma nʋ?
Wo birii ágɩ fɩɛnnɩdʋ t’ɩ nɩ ti nʋ?
<Небо - престол Мой, и земля - подножие ног Моих. Какой дом созиждете Мне, говорит Господь, или какое место для покоя Моего?
Le ciel est mon trône, Et la terre mon marchepied. Quelle maison me bâtirez-vous, dit le Seigneur, Ou quel sera le lieu de mon repos?>

50 A m’ágɩ sʋrʋ m’ɩ kɔ fɩrɛɛ pepe ta ko naa?”»
<Не Моя ли рука сотворила все сие?
N'est-ce pas ma main qui a fait toutes ces choses?...>

51 «Mʋɔnmaŋdɛ, ŋma yire wʋra kɩn’ɩ ka tɩra di faafaa ma kou ko, ɲɩɛn maŋ soo Kakiri Senʋ yire na, ʋgɔɔ kɩ ɲɩɛn taamɛ. 
<Жестоковыйные! люди с необрезанным сердцем и ушами! вы всегда противитесь Духу Святому, как отцы ваши, так и вы.
Hommes au cou raide, incirconcis de coeur et d'oreilles! vous vous opposez toujours au Saint Esprit. Ce que vos pères ont été, vous l'êtes aussi.>

52 Woyi fanɩbɩrɩte nɩ tɩɛɛ ɩ fanɩbɩrɩkʋma di ɲɩɛ taamɛ m’ɩ n’a ɲamana nʋ? Ŋma sɔŋ pepe nɩ t’a Telilesuŋ naa daŋ bɛɛ ɩ m’ɩ tɩɛ ko, ɩ ɲɩɛ n’ɩ yaa. Kpɛɛndi ʋgɔɔ n’a ŋmá telilesuŋ kaa sɩra di, ɲɩɛ n’a yaa.
<Кого из пророков не гнали отцы ваши? Они убили предвозвестивших пришествие Праведника, Которого предателями и убийцами сделались ныне вы, --
Lequel des prophètes vos pères n'ont-ils pas persécuté? Ils ont tué ceux qui annonçaient d'avance la venue du Juste, que vous avez livré maintenant, et dont vous avez été les meurtriers,>

53 Ʋgɔɔ ŋma yire m’ɩ yɩrasʋra gbuŋ ɩ mɛlɩkɛɛ ta, ɲɩɛn ma you n’ɩ na sʋʋ ko.»
Sitefanɩ na yaadaŋ
<вы, которые приняли закон при служении Ангелов и не сохранили.
vous qui avez reçu la loi d'après des commandements d'anges, et qui ne l'avez point gardée!...>

54 Ŋmá bɛdaŋ na mʋɔn yire ɩ ta, ɩ ka kʋma ɲɩɛ ŋmɩnɛ dagɩ, ɲɩɛ n’ɩ ka ɲine nɩma Sitefanɩ daŋ na. 
<Слушая сие, они рвались сердцами своими и скрежетали на него зубами.
En entendant ces paroles, ils étaient furieux dans leur coeur, et ils grinçaient des dents contre lui.>

55 Nka Sitefanɩ na pagɩ yi Kakiri Senʋ na, ɲɩɛ n’a ka ɲɩna bagɩ a wuro di, ɲɩɛ Wuro kiu ja, Yesu ɲɩɛ nɩ taa Wuro digesʋrʋ ma. 
<Стефан же, будучи исполнен Духа Святаго, воззрев на небо, увидел славу Божию и Иисуса, стоящего одесную Бога,
Mais Étienne, rempli du Saint Esprit, et fixant les regards vers le ciel, vit la gloire de Dieu et Jésus debout à la droite de Dieu.>

56 A ɲɩɛ da: «Ka sɩɩ, ágɩ n’a kɛlɛɛ jaa kɩbɛɛ, Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ ɲɩɛ nɩ taa Wuro digesʋrʋ ma.» 
<и сказал: вот, я вижу небеса отверстые и Сына Человеческого, стоящего одесную Бога.
Et il dit: Voici, je vois les cieux ouverts, et le Fils de l'homme debout à la droite de Dieu.>

57 Ŋmá sɛɛ ɩ sɔŋ ɲɩɛ fɔgɩrɩ yire, ɲɩɛ n’ɩ ka tɩra piŋ, ɲɩɛ paarɩ na kukuuro dɔɔ a ma, 
<Но они, закричав громким голосом, затыкали уши свои, и единодушно устремились на него,
Ils poussèrent alors de grands cris, en se bouchant les oreilles, et ils se précipitèrent tous ensemble sur lui,>

58 ɩ ɲɩɛ n’a surusuru n’a saraa a kiri na kpala ɲɩɛ jika n’a dɩra nɩ dɔgɩ. Ŋma sɔŋ m’ɩ daŋ na sɩɛrɛɛ, t’ɩ ka jooro tɩgɛ yɛlɛjɔlɔ bʋʋ jʋgɔ jii di, tʋʋ Sɔlɩ. 
<и, выведя за город, стали побивать его камнями. Свидетели же положили свои одежды у ног юноши, именем Савла,
le traînèrent hors de la ville, et le lapidèrent. Les témoins déposèrent leurs vêtements aux pieds d'un jeune homme nommé Saul.>

59 Ŋma sɛɛ ɩ ta Sitefanɩ dɩra n’ɩ dɔgɩ, a ɲɩɛ nɩ Wuro mɩɛn nɩ daa: «Nate Yesu, á yɩɛ fɩa.» 
<и побивали камнями Стефана, который молился и говорил: Господи Иисусе! приими дух мой.
Et ils lapidaient Étienne, qui priait et disait: Seigneur Jésus, reçois mon esprit!>

60 A ɲɩɛ n’a ka fuulʋba bagɩ, ɲɩɛ fɔgɩrɩ yire: «Nate, k’ɩ kɔ kakɩɛ juuro ɩ ma ko.» Ɩ ŋmá bɛdaŋ bɛɛ wɩɛ jii ma, a ɲɩɛ ŋuun sɩɛrɩ.
<И, преклонив колени, воскликнул громким голосом: Господи! не вмени им греха сего. И, сказав сие, почил.
Puis, s'étant mis à genoux, il s'écria d'une voix forte: Seigneur, ne leur impute pas ce péché! Et, après ces paroles, il s'endormit.>


Sɔlɩ ɲagandaŋ n’a Egilisi
8
1 A ja ba Sɔlɩ, a ta jɩan Sitefanɩ na yaadaŋ na.
Ŋmɔ na kɔɔ yɛrɩ di hun, jigitagɩ ɲagandaŋ ɲɩɛ bɛɛ Yerusalɛmʋ Egilisi ma. Ɩ sɔŋ ɲɩɛ tumu sagɩlɩ Yude kɩnɩ Samari lagɩkʋra pepe di, fɔn b’ɩ fanɩdɛ joloŋ. 
<Савл же одобрял убиение его. В те дни произошло великое гонение на церковь в Иерусалиме; и все, кроме Апостолов, рассеялись по разным местам Иудеи и Самарии.
Saul avait approuvé le meurtre d'Étienne. Il y eut, ce jour-là, une grande persécution contre l'Église de Jérusalem; et tous, excepté les apôtres, se dispersèrent dans les contrées de la Judée et de la Samarie.>

2 Wurotʋɔdɛ bʋɔ ɲɩɛ Sitefanɩ bi n’a tibi, ɲɩɛ n’a ka sɩɛ ta telile sɛnɩɲapɩ di.
<Стефана же погребли мужи благоговейные, и сделали великий плач по нем.
Des hommes pieux ensevelirent Étienne, et le pleurèrent à grand bruit.>

3 Sɔlɩ ɲɩɛ n’a ka dɔgɩka n’a Egilisi yagɩ. A ɲɩɛ nɩ kou ɩ waarɩ di, n’ɩ ɲaanɩ kɩn’ɩ sinee fɩa n’ɩ kaa koso di.
Filipu bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ Samari lagɩkʋ di
<А Савл терзал церковь, входя в домы и влача мужчин и женщин, отдавал в темницу.
Saul, de son côté, ravageait l'Église; pénétrant dans les maisons, il en arrachait hommes et femmes, et les faisait jeter en prison.>

4 Ŋma sɔŋ nɩ ta tumu sagɩlɩ, ɲɩɛ nɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ ɩ ka fʋnʋ tʋɔrɩ di. 
<Между тем рассеявшиеся ходили и благовествовали слово.
Ceux qui avaient été dispersés allaient de lieu en lieu, annonçant la bonne nouvelle de la parole.>

5 Filipu ɲɩɛ wire Samari kiri bʋʋ di, ɲɩɛ nɩ Kirisa daŋ bɛɛ ɩ ma.
<Так Филипп пришел в город Самарийский и проповедывал им Христа.
Philippe, étant descendu dans la ville de Samarie, y prêcha le Christ.>

6 Ɩ sɔnfʋgʋ pepe ɲɩɛ n’ɩ ka tɩra na jɩa Filipu bɛdaŋ na, barɩ ɩ t’a ka tɩɛ tɛbɩnɩma daŋ mʋɔn ɲɩɛ n’ɩ jaa. 
<Народ единодушно внимал тому, что говорил Филипп, слыша и видя, какие он творил чудеса.
Les foules tout entières étaient attentives à ce que disait Philippe, lorsqu'elles apprirent et virent les miracles qu'il faisait.>

7 Dʋɔn kakiree ɲaa ta fɔgɩrɩ ɲɩɛ nɩ saa n’ɩ waa ɩ sɔŋ di, jʋgɔsiridɛ kɩnɩ yagɩsɔŋ ɲaa ma ɲɩɛ kuro. 
<Ибо нечистые духи из многих, одержимых ими, выходили с великим воплем, а многие расслабленные и хромые исцелялись.
Car des esprits impurs sortirent de plusieurs démoniaques, en poussant de grands cris, et beaucoup de paralytiques et de boiteux furent guéris.>

8 Wʋramajɩalɛ na ɲayire ɲɩɛ tɩɛ a ŋmá kiri di.
<И была радость великая в том городе.
Et il y eut une grande joie dans cette ville.>

9 Suŋ bʋʋ ti sɛɛ ta dɛɛ a ŋmá kiri di, tʋʋ Simɔn. A ta saŋsɩradaŋ taa, ɲɩɛ nɩ Samarikʋma pepe kabakoowa, ɲɩɛ n’a ka yɛrɩ taa sɔngbɛɛrɩ.
<Находился же в городе некоторый муж, именем Симон, который перед тем волхвовал и изумлял народ Самарийский, выдавая себя за кого-то великого.
Il y avait auparavant dans la ville un homme nommé Simon, qui, se donnant pour un personnage important, exerçait la magie et provoquait l'étonnement du peuple de la Samarie.>

10 Ɩ pepe ɲɩɛ malɩ a ma, n’a bii nɩmayagɩlɩ ma, you n’a kaa ɩ sɔnsige ma, ɩ ɲɩɛ nɩ daa: «Agɩ suŋ Wuro paŋ, ŋma yi ɩ nɩ wiri paŋ na gbɛrɩɩ yi.»
<Ему внимали все, от малого до большого, говоря: сей есть великая сила Божия.
Tous, depuis le plus petit jusqu'au plus grand, l'écoutaient attentivement, et disaient: Celui-ci est la puissance de Dieu, celle qui s'appelle la grande.>

11 Ɩ ta malɩɩ a ma, barɩ n’a bii sɛɛ dɛɛ yo, a ka saŋsɩradaŋ ɲɩɛ n’ɩ kabakoowa. 
<А внимали ему потому, что он немалое время изумлял их волхвованиями.
Ils l'écoutaient attentivement, parce qu'il les avait longtemps étonnés par ses actes de magie.>

12 Nka ŋma sɛɛ ɩ la Filipu na, ŋma yi nɩ ta Wuro paŋmaŋpɩ kɩnɩ Yesu Kirisa tʋʋ na Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ, ɩ ɲaanɩ kɩnɩ sinee ɲɩɛ batise. 
<Но, когда поверили Филиппу, благовествующему о Царствии Божием и о имени Иисуса Христа, то крестились и мужчины и женщины.
Mais, quand ils eurent cru à Philippe, qui leur annonçait la bonne nouvelle du royaume de Dieu et du nom de Jésus Christ, hommes et femmes se firent baptiser.>

13 Simɔn yɛrɩ na pini ɲɩɛ la, ɲɩɛ batise, ɲɩɛ malɩ Filipu ma. Ɩ’ɩ tɛbɩnɩma kɩnɩ kaamɩdaŋ gbɛrɛɛ ja ŋma sɛɛ, ɲɩɛ kaamɩ.
<Уверовал и сам Симон и, крестившись, не отходил от Филиппа; и, видя совершающиеся великие силы и знамения, изумлялся.
Simon lui-même crut, et, après avoir été baptisé, il ne quittait plus Philippe, et il voyait avec étonnement les miracles et les grands prodiges qui s'opéraient.>

14 Ŋma fanɩdɛ nɩ ta ti Yerusalɛmʋ, n’ɩ mʋɔn ta Samarikʋma jɩan Wuro bɛdaŋ na, ɩ ɲɩɛ Pɩɛrɩ kɩnɩ Yohanɩ fanɩ ɩ ma. 
<Находившиеся в Иерусалиме Апостолы, услышав, что Самаряне приняли слово Божие, послали к ним Петра и Иоанна,
Les apôtres, qui étaient à Jérusalem, ayant appris que la Samarie avait reçu la parole de Dieu, y envoyèrent Pierre et Jean.>

15 Pɩɛrɩ kɩnɩ Yohanɩ na wire yire Samarikʋma bɛɛ, ɩ ɲɩɛ wuromɩɛn ɩ ma, yɛrɩko Kakiri Senʋ suru ɩ ma. 
<которые, придя, помолились о них, чтобы они приняли Духа Святаго.
Ceux-ci, arrivés chez les Samaritains, prièrent pour eux, afin qu'ils reçussent le Saint Esprit.>

16 Barɩ Kakiri Senʋ ta’a suruu ɩ di suŋ taalɩ ma dɔŋ ko, ɩ ta batise joloŋ wɛ Nate Yesu tʋʋ ma. 
<Ибо Он не сходил еще ни на одного из них, а только были они крещены во имя Господа Иисуса.
Car il n'était encore descendu sur aucun d'eux; ils avaient seulement été baptisés au nom du Seigneur Jésus.>

17 Pɩɛrɩ kɩnɩ Yohanɩ ɲɩɛ jika n’ɩ ka sɩra dei ɩ ma, Kakiri Senʋ ɲɩɛ suru ɩ ma.
<Тогда возложили руки на них, и они приняли Духа Святаго.
Alors Pierre et Jean leur imposèrent les mains, et ils reçurent le Saint Esprit.>

18 Simɔn n’ɩ ja ta Kakiri Senʋ ta suru ɩ sɔŋ ma fanɩdɛ sɩradeidaŋ di, a ɲɩɛ naa nɩ wɛrɛɛ Pɩɛrɩ kɩnɩ Yohanɩ ma, 
<Симон же, увидев, что через возложение рук Апостольских подается Дух Святый, принес им деньги,
Lorsque Simon vit que le Saint Esprit était donné par l'imposition des mains des apôtres, il leur offrit de l'argent,>

19 ɲɩɛ da: «K’ʋgɔ sie pɩrɩ ágɩ ma yɛ, yɛrɩko á ja n’a sɩra dei ŋma suŋ ma, Kakiri Senʋ suru a tee ma.»
<говоря: дайте и мне власть сию, чтобы тот, на кого я возложу руки, получал Духа Святаго.
en disant: Accordez-moi aussi ce pouvoir, afin que celui à qui j'imposerai les mains reçoive le Saint Esprit.>

20 Nka Pɩɛrɩ ɲɩɛ da a ma: «Ʋgʋ, kɩn’ɩ́ wɛrɛɛ ma dige, barɩ ɩ́ nuŋ t’ɩ́ sɩbɛ nɩ Wuro pɩrɩfa tɛɛ nɩ wɛrɛɛ! 
<Но Петр сказал ему: серебро твое да будет в погибель с тобою, потому что ты помыслил дар Божий получить за деньги.
Mais Pierre lui dit: Que ton argent périsse avec toi, puisque tu as cru que le don de Dieu s'acquérait à prix d'argent!>

21 yirekʋmapɩ kɩnɩ biridigbuŋfa ma ti ɩ́ ta ɩ kɔ daŋ di ko, barɩ ɩ wʋrʋ di ma kiri Wuro jiŋ ko. 
<Нет тебе в сем части и жребия, ибо сердце твое неправо пред Богом.
Il n'y a pour toi ni part ni lot dans cette affaire, car ton coeur n'est pas droit devant Dieu.>

22 Ɲinibɩra ɩ́ sɔnkuropɩ na ɩ́ tɩratɩra, ɩ́ Nate mɩɛn yɛrɩko ɩ ja nɩ tɩɛ jɩa, ɩ’ɩ kɔ nuŋdaŋkuro yafa ɩ́ ma. 
<Итак покайся в сем грехе твоем, и молись Богу: может быть, опустится тебе помысел сердца твоего;
Repens-toi donc de ta méchanceté, et prie le Seigneur pour que la pensée de ton coeur te soit pardonnée, s'il est possible;>

23 Barɩ, ɩ́’ɩ jaa ta sɔnkuropɩ na fii pagaa ɩ́ wʋrʋ di, wʋɔmatɩɛtɩannapɩ ɲɩɛ nɩ pɛrɛɛ n’ʋgʋ.»
<ибо вижу тебя исполненного горькой желчи и в узах неправды.
car je vois que tu es dans un fiel amer et dans les liens de l'iniquité.>

24 Simɔn ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Ʋgɔɔ yɛrɩ ma Nate mɩɛn á ma, yɛrɩko ŋma bɛdaŋ ɲɩɛn n’ɩ bɛɛ á na daŋ di, faa k’a gbuŋ ɩ di ko.»
<Симон же сказал в ответ: помолитесь вы за меня Господу, дабы не постигло меня ничто из сказанного вами.
Simon répondit: Priez vous-mêmes le Seigneur pour moi, afin qu'il ne m'arrive rien de ce que vous avez dit.>

25 Pɩɛrɩ kɩnɩ Yohanɩ ɲɩɛ n’ɩ ka sɩɛrɛɛ kɩnɩ Nate bɛdaŋ bɛɛ n’ɩ wɩɛ ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ bɩnɩ you Yerusalɛmʋ, ɲɩɛ n’ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ Samari kire ɲaa di.
Filipu kɩn’a Etiopisuŋ daŋ
<Они же, засвидетельствовав и проповедав слово Господне, обратно пошли в Иерусалим и во многих селениях Самарийских проповедали Евангелие.
Après avoir rendu témoignage à la parole du Seigneur, et après l'avoir prêchée, Pierre et Jean retournèrent à Jérusalem, en annonçant la bonne nouvelle dans plusieurs villages des Samaritains.>

26 Nate mɛlɩkɛ bʋʋ ɲɩɛ da Filipu ma: «Tama you n’a kudʋʋ piri na sʋʋ fɩa, ŋma yi nɩ tama Yerusalɛmʋ nɩ suru Gajaa, ɩ yɛ tɩɛɛ sagɩwʋla.»
<А Филиппу Ангел Господень сказал: встань и иди на полдень, на дорогу, идущую из Иерусалима в Газу, на ту, которая пуста.
Un ange du Seigneur, s'adressant à Philippe, lui dit: Lève-toi, et va du côté du midi, sur le chemin qui descend de Jérusalem à Gaza, celui qui est désert.>

27 Filipu ɲɩɛ tama you. A ɲɩɛ Etiopisuŋ bʋʋ ja, figewei, a ta ba Etiopikʋma paŋmaŋɲaa jɩankʋmagbɛɛrɩ bʋʋ Kandakɩ, ŋma yi nɩ ta tɩgɛɛ a ka sugo ŋʋʋn ma, a ta you Yerusalɛmʋ wuroyira dɛ. 
<Он встал и пошел. И вот, муж Ефиоплянин, евнух, вельможа Кандакии, царицы Ефиопской, хранитель всех сокровищ ее, приезжавший в Иерусалим для поклонения,
Il se leva, et partit. Et voici, un Éthiopien, un eunuque, ministre de Candace, reine d'Éthiopie, et surintendant de tous ses trésors, venu à Jérusalem pour adorer,>

28 Ɩ’ɩ ti bɩnɩ you di, ɲɩɛ kou taŋ a ka sowotori di, ɲɩɛ nɩ fanɩbɩrɩte Esayi sɛbɩnʋ kalɩ yire. 
<возвращался и, сидя на колеснице своей, читал пророка Исаию.
s'en retournait, assis sur son char, et lisait le prophète Ésaïe.>

29 Kakiri ɲɩɛ da Filipu ma: «Ɩ́ nadʋrʋ agɩ sowotori na.» 
<Дух сказал Филиппу: подойди и пристань к сей колеснице.
L'Esprit dit à Philippe: Avance, et approche-toi de ce char.>

30 Filipu ɲɩɛ tumu you baŋ a sowotori na, ɲɩɛ n’a Etiopisuŋ wʋrʋ mʋɔn, ɩ’ɩ fanɩbɩrɩte Esayi sɛbɩnʋ kalɩ. A ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Ŋma daŋ ɩ́ n’ɩ kalɩ, ɩ́ n’ɩ na kuu tʋɔ kɛ?»
<Филипп подошел и, услышав, что он читает пророка Исаию, сказал: разумеешь ли, что читаешь?
Philippe accourut, et entendit l'Éthiopien qui lisait le prophète Ésaïe. Il lui dit: Comprends-tu ce que tu lis?>

31 A suŋ ɲɩɛ da a ma: «Nɩna ágɩ sɩbɛ n’ɩ na kuu tʋɔ suŋ ja m’ɩ na kuu yɩra á ma ko nʋ?» A ɲɩɛ Filipu mɩɛn ta’a baa kou taŋ a ka bɛɛ a sowotori di. 
<Он сказал: как могу разуметь, если кто не наставит меня? и попросил Филиппа взойти и сесть с ним.
Il répondit: Comment le pourrais-je, si quelqu'un ne me guide? Et il invita Philippe à monter et à s'asseoir avec lui.>

32 Ŋma birii a t’ɩ kalɩ a sɛbɩnʋ di, ta b’ɩ kɔ:
«Ɩ fɩɛ you n’anɩ waa gbaa ɩ you nɩ ŋmɛnɩ mʋgɔkpiredʋ di,
waa gbalaanʋ ma’a wɔgɩ a na ŋmɩan na sɩɛnta ta ko,
ɲɩna, a m’a ka dʋʋ kʋba ko.
<А место из Писания, которое он читал, было сие: как овца, веден был Он на заклание, и, как агнец пред стригущим его безгласен, так Он не отверзает уст Своих.
Le passage de l'Écriture qu'il lisait était celui-ci: Il a été mené comme une brebis à la boucherie; Et, comme un agneau muet devant celui qui le tond, Il n'a point ouvert la bouche.>

33 A ka yɛrɩmasurapɩ di,
tɩan ɲɩɛ ma pɩrɩ a ma ko.
Ba kʋɔ n’ɩ n’a ka tɔŋbire daŋ bɛɛ na nʋ?
Barɩ ɩ na ka biendʋ wa a lou ma.»
<В уничижении Его суд Его совершился. Но род Его кто разъяснит? ибо вземлется от земли жизнь Его.
Dans son humiliation, son jugement a été levé. Et sa postérité, qui la dépeindra? Car sa vie a été retranchée de la terre.>

34 A figewei ɲɩɛ da Filipu ma: «Ágɩ n’ɩ́ mɩɛn, ɩ́ n’ɩ bɛɛ á ma, kʋɔ daŋ a fanɩbɩrɩte nɩ bɛɛ ɲɩna nʋ? a a ka yɛrɩ na a ti na, walɩ ta sɔngbanɩ?»
<Евнух же сказал Филиппу: прошу тебя сказать: о ком пророк говорит это? о себе ли, или о ком другом?
L'eunuque dit à Philippe: Je te prie, de qui le prophète parle-t-il ainsi? Est-ce de lui-même, ou de quelque autre?>

35 Ŋmá sɛɛ Filipu ɲɩɛ jika a ŋmá sɛbɩnʋ di bɛdaŋ ma, ɲɩɛ nɩ Yesu na Bɛdaŋ Fɔrɔɔ daŋ bɛɛ a suŋ ma. 
<Филипп отверз уста свои и, начав от сего Писания, благовествовал ему об Иисусе.
Alors Philippe, ouvrant la bouche et commençant par ce passage, lui annonça la bonne nouvelle de Jésus.>

36 Ɩ nɩ ti a sʋʋ ma, ɩ ɲɩɛ wire juu bʋʋ bɛɛ, a figewei ɲɩɛ da Filipu ma: «Jaa juu, ŋmá daŋ m’á yagɩ batise na nʋ?»
[ 
<Между тем, продолжая путь, они приехали к воде; и евнух сказал: вот вода; что препятствует мне креститься?
Comme ils continuaient leur chemin, ils rencontrèrent de l'eau. Et l'eunuque dit: Voici de l'eau; qu'est-ce qui empêche que je ne sois baptisé?>

37 Filipu ɲɩɛ da a ma: «Ɩ́ ja nɩ laa ɩ́ wʋrʋ pepe di, ɩ́ sɩbɛ nɩ batise.»
A suŋ ɲɩɛ da: «Á laa ɩ na ta Yesu Kirisa Wuro yɛlɛɛ.»] 
<Филипп же сказал ему: если веруешь от всего сердца, можно. Он сказал в ответ: верую, что Иисус Христос есть Сын Божий.
Philippe dit: Si tu crois de tout ton coeur, cela est possible. L'eunuque répondit: Je crois que Jésus Christ est le Fils de Dieu.>

38 A ɲɩɛ da ta sowotori ma taa. Ɩ pepe sɔŋ pɩla ɲɩɛ paarɩ suru kou a juu di; Filipu ɲɩɛ n’a batise. 
<И приказал остановить колесницу, и сошли оба в воду, Филипп и евнух; и крестил его.
Il fit arrêter le char; Philippe et l'eunuque descendirent tous deux dans l'eau, et Philippe baptisa l'eunuque.>

39 Ɩ saa nɩ wa a juu di ŋma sɛɛ, Nate Kakiri ɲɩɛ suru Filipu wa you n’anɩ, a figewei ɲʋnʋ ɲɩɛ ma dei a ma sii ko, nka a ɲɩɛ n’a ka sʋʋ fɩa wʋramajɩalɛ di ɲɩɛ you. 
<Когда же они вышли из воды, Дух Святый сошел на евнуха, а Филиппа восхитил Ангел Господень, и евнух уже не видел его, и продолжал путь, радуясь.
Quand ils furent sortis de l'eau, l'Esprit du Seigneur enleva Philippe, et l'eunuque ne le vit plus. Tandis que, joyeux, il poursuivait sa route,>

40 Filipu ɲɩɛ you n’a yɛrɩ gbuŋ Ajɔtɩ. A ɲɩɛ n’a ka sʋʋ fɩa ɲɩɛ n’ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ you n’ɩnɩ a ka fʋnʋ kire pepe di, fɔn b’a na you wire yi Kesaare.
<А Филипп оказался в Азоте и, проходя, благовествовал всем городам, пока пришел в Кесарию.
Philippe se trouva dans Azot, d'où il alla jusqu'à Césarée, en évangélisant toutes les villes par lesquelles il passait.>


Sɔlɩ tuobidaŋ
(Tɩɛdaŋ 22:6-16; 26:12-18)
9
1 Ŋmá sɛɛ Nate kalɩnɩma na kuro kɩn’ɩ na yaadaŋ na wʋrʋ ta ti Sɔlɩ di dɔŋ, a ɲɩɛ you saa ɩ makowiraadɛ jiŋte ma, 
<Савл же, еще дыша угрозами и убийством на учеников Господа, пришел к первосвященнику
Cependant Saul, respirant encore la menace et le meurtre contre les disciples du Seigneur, se rendit chez le souverain sacrificateur,>

2 ɲɩɛ n’a mɩɛn ta’a sɛbɛɛ sɔgɩ n’ɩ pɩrɩ a ma, a you n’ɩ pɩrɩ Damasɩ yirawaarɩ di, yɛrɩko a ja Nate sʋʋ ma youdɛ bʋɔ gbuŋ ɩ yɛ, sinee walɩ ɲaanɩ, ɩ n’ɩ fɩa nɩ pɛɛ you n’ɩnɩ Yerusalɛmʋ.
<и выпросил у него письма в Дамаск к синагогам, чтобы, кого найдет последующих сему учению, и мужчин и женщин, связав, приводить в Иерусалим.
et lui demanda des lettres pour les synagogues de Damas, afin que, s'il trouvait des partisans de la nouvelle doctrine, hommes ou femmes, il les amenât liés à Jérusalem.>

3 Sɔlɩ ɲɩɛ saa Damasɩ na sʋʋ fɩa, a ɲɩɛ nɩ ti baŋ di n’a kiri, ŋmá fugo di hun, kikeere ɲɩɛ tama a kɛlɛɛ ɲɩɛ mimili na mapini. 
<Когда же он шел и приближался к Дамаску, внезапно осиял его свет с неба.
Comme il était en chemin, et qu'il approchait de Damas, tout à coup une lumière venant du ciel resplendit autour de lui.>

4 A ɲɩɛ bɛɛ a lou ma, ɲɩɛ tiretire wʋrʋ bʋʋ mʋɔn, nɩ daa a ma: «Sɔlɩ, Sɔlɩ, ŋmá daŋ na ɩ́ n’ágɩ ɲamana nʋ?»
<Он упал на землю и услышал голос, говорящий ему: Савл, Савл! что ты гонишь Меня?
Il tomba par terre, et il entendit une voix qui lui disait: Saul, Saul, pourquoi me persécutes-tu?>

5 Sɔlɩ ɲɩɛ tʋʋ: «Ʋgʋ kʋɔ nʋ, Nate?.» A ɲɩɛ da a ma: «Ágɩ m’a Yesu, ŋma yi ɩ nɩ ɲamana.
<Он сказал: кто Ты, Господи? Господь же сказал: Я Иисус, Которого ты гонишь. Трудно тебе идти против рожна.
Il répondit: Qui es-tu, Seigneur? Et le Seigneur dit: Je suis Jésus que tu persécutes. Il te serait dur de regimber contre les aiguillons.>

6 Nka tama, ɩ́ kou a kiri di. Ŋma daŋ ɩ́ fɔɔ ɩ́ nɩ ta, ɩ n’ɩ bɛɛ na ɩ́ ma ɩ yɛ.» 
<Он в трепете и ужасе сказал: Господи! что повелишь мне делать? и Господь сказал ему: встань и иди в город; и сказано будет тебе, что тебе надобно делать.
Tremblant et saisi d'effroi, il dit: Seigneur, que veux-tu que je fasse? Et le Seigneur lui dit: Lève-toi, entre dans la ville, et on te dira ce que tu dois faire.>

7 Ŋma sinee nɩ ta you kpei kɩnɩ Sɔlɩ ɲɩɛ taa, tɩrabire, nɩɛnɩma dɔgɩ. Ɩ t’a tiretire wʋrʋ ’mʋɔn, nka ɩ ɲɩɛ m’ɩ suŋ jaa ko. 
<Люди же, шедшие с ним, стояли в оцепенении, слыша голос, а никого не видя.
Les hommes qui l'accompagnaient demeurèrent stupéfaits; ils entendaient bien la voix, mais ils ne voyaient personne.>

8 Sɔlɩ na tɩmaa wei yi a lou ma, a ka ɲɩna ta kɩbɛɛ, a ɲɩɛ m’ɩ faafaa jaa ko. Ɩ ɲɩɛ n’a fɩa a ka sʋrʋ ma kou n’anɩ Damasɩ. 
<Савл встал с земли, и с открытыми глазами никого не видел. И повели его за руки, и привели в Дамаск.
Saul se releva de terre, et, quoique ses yeux fussent ouverts, il ne voyait rien; on le prit par la main, et on le conduisit à Damas.>

9 A ɲɩɛ wire ɲien saa ma, m’ɩ sɩɩ jɩɛ ko, m’ɩ jou ko, ɲɩɛ m’ɩ mɛnɩ ko.
<И три дня он не видел, и не ел, и не пил.
Il resta trois jours sans voir, et il ne mangea ni ne but.>

10 Yesu kalɩnʋ bʋʋ ta ti Damasɩ tʋʋ Anani. Nate ɲɩɛ n’a ka yɛrɩ yɩra a ma jɩɛdaŋ di, ɲɩɛ da a ma: «Anani.»
A ɲɩɛ tɩra: «Ja b’ágɩ, Nate.»
<В Дамаске был один ученик, именем Анания; и Господь в видении сказал ему: Анания! Он сказал: я, Господи.
Or, il y avait à Damas un disciple nommé Ananias. Le Seigneur lui dit dans une vision: Ananias! Il répondit: Me voici, Seigneur!>

11 Nate ɲɩɛ da a ma: «Tama you, ŋma boli ɩ nɩ wiri teiboli di, ɩ tʋʋ Yuda wie di, ŋma suŋ ɩ nɩ wiri Tarɩsɩsuŋ Sɔlɩ na; barɩ a ti wuromɩɛn di,
<Господь же сказал ему: встань и пойди на улицу, так называемую Прямую, и спроси в Иудином доме Тарсянина, по имени Савла; он теперь молится,
Et le Seigneur lui dit: Lève-toi, va dans la rue qu'on appelle la droite, et cherche, dans la maison de Judas, un nommé Saul de Tarse.>

12 ɲɩɛ suŋ bʋʋ ja jɩɛdaŋ di tʋʋ Anani, nɩ ti kou di n’a ka sɩra dei a ma yɛrɩko a sɩɩ jɩɛ.»
<и видел в видении мужа, именем Ананию, пришедшего к нему и возложившего на него руку, чтобы он прозрел.
Car il prie, et il a vu en vision un homme du nom d'Ananias, qui entrait, et qui lui imposait les mains, afin qu'il recouvrât la vue. Ananias répondit:>

13 Anani ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Nate, ɩ́’ɩ mʋɔn bɛɛ di sɔŋ ɲaa ta ŋma tɩɛdaŋkuro pepe agɩ suŋ nɩ ta ɩ sɔŋ senʋdɛ na Yerusalɛmʋ. 
<Анания отвечал: Господи! я слышал от многих о сем человеке, сколько зла сделал он святым Твоим в Иерусалиме;
Seigneur, j'ai appris de plusieurs personnes tous les maux que cet homme a faits à tes saints dans Jérusalem;>

14 Ɩ makowiraadɛ jɩankʋma ɲɩɛ sʋʋ pɩrɩ a ma bɩɛ yɛ, yɛrɩko ɩ n’ʋgʋ tʋʋ na wirisɔŋ pepe fɩa n’ɩ pɛɛ.»
<и здесь имеет от первосвященников власть вязать всех, призывающих имя Твое.
et il a ici des pouvoirs, de la part des principaux sacrificateurs, pour lier tous ceux qui invoquent ton nom.>

15 Nka Nate ɲɩɛ da Anani ma: «Yɔʋ, a’a faa ko ágɩ n’agɩ suŋ wa daŋ a tɩɛ n’á baaratɩɛleifanʋ, yɛrɩko a you n’ágɩ tʋʋ bɛɛ ɩ sigbɛnɛɛ kɩn’ɩ paŋmɛgɛɛn ma kɩnɩ Isirayɛlɩkʋma ma, 
<Но Господь сказал ему: иди, ибо он есть Мой избранный сосуд, чтобы возвещать имя Мое перед народами и царями и сынами Израилевыми.
Mais le Seigneur lui dit: Va, car cet homme est un instrument que j'ai choisi, pour porter mon nom devant les nations, devant les rois, et devant les fils d'Israël;>

16 a’a faa ko, ŋma ɲagandaŋ pepe nɩ fɔɔ ɩ kuu a di ágɩ tʋʋ daŋ na, ágɩ n’ɩ pepe yɩra na a ma.»
<И Я покажу ему, сколько он должен пострадать за имя Мое.
et je lui montrerai tout ce qu'il doit souffrir pour mon nom.>

17 Ŋmɔ na sɛɛ Anani ɲɩɛ you, ɲɩɛ kou a wie di, ɲɩɛ n’a ka sɩra dei Sɔlɩ ma ɲɩɛ da a ma: «Á nabʋʋ Sɔlɩ, Nate Yesu m’a ka yɛrɩ yɩra ɩ́ ma a sʋʋ ma ɩ́ nɩ ti naa di bɩɛ, aanɩ m’á fanɩ ɩ́ ma, yɛrɩko ɩ́ matɩɛ sɩɩ jɩɛ, ɩ́ pagɩ Kakiri Senʋ na.»
<Анания пошел и вошел в дом и, возложив на него руки, сказал: брат Савл! Господь Иисус, явившийся тебе на пути, которым ты шел, послал меня, чтобы ты прозрел и исполнился Святаго Духа.
Ananias sortit; et, lorsqu'il fut arrivé dans la maison, il imposa les mains à Saul, en disant: Saul, mon frère, le Seigneur Jésus, qui t'est apparu sur le chemin par lequel tu venais, m'a envoyé pour que tu recouvres la vue et que tu sois rempli du Saint Esprit.>

18 Ŋmá fugo di hun, fɩrɛɛ bʋɔ ɲɩɛ kɩbɛ bɛɛ n’ɩ wa Sɔlɩ ɲɩna ma waa kʋba, a ɲɩɛ matɩɛ sɩɩ jɩɛ. Ɲɩɛ tama batise. 
<И тотчас как бы чешуя отпала от глаз его, и вдруг он прозрел; и, встав, крестился,
Au même instant, il tomba de ses yeux comme des écailles, et il recouvra la vue. Il se leva, et fut baptisé;>

19 Ŋmá bɛlɩma, a ɲɩɛ joufa jou ɲɩɛ bɩnɩ n’a ka paŋ gbuŋ. Sɔlɩ ɲɩɛ wʋɔ ɲien pɩla ta kɩn’ɩ kalɩnɩma Damasɩ.
Sɔlɩ Wurobɛdaŋ bɛɛ Damasɩ
<и, приняв пищи, укрепился. И был Савл несколько дней с учениками в Дамаске.
et, après qu'il eut pris de la nourriture, les forces lui revinrent. Saul resta quelques jours avec les disciples qui étaient à Damas.>

20 Ŋmá fugo di hun, a ɲɩɛ jika n’ɩ bɛɛ nɩ yɩra ɩ yirawaarɩ di ta Yesu ma Wuro Yɛlɛɛ. 
<И тотчас стал проповедывать в синагогах об Иисусе, что Он есть Сын Божий.
Et aussitôt il prêcha dans les synagogues que Jésus est le Fils de Dieu.>

21 Ŋma sɔŋ pepe m’a ka bɛdaŋ mʋɔn bɛɛ di, ɲɩɛ nɩ kaamɩ, ɲɩɛ nɩ daa: «A m’agɩ suŋ nɩ ta Yesu tʋʋ na wirisɔŋ yaa Yerusalɛmʋ ko kɛ? a’a naa bɩɛ yɛrɩko ɩ’ɩ fɩa n’ɩ pɛɛ you n’ɩ pɩrɩ makowiraadɛ jɩankʋma ma ko kɛ?»
<И все слышавшие дивились и говорили: не тот ли это самый, который гнал в Иерусалиме призывающих имя сие? да и сюда за тем пришел, чтобы вязать их и вести к первосвященникам.
Tous ceux qui l'entendaient étaient dans l'étonnement, et disaient: N'est-ce pas celui qui persécutait à Jérusalem ceux qui invoquent ce nom, et n'est-il pas venu ici pour les emmener liés devant les principaux sacrificateurs?>

22 Ɩ ŋmɔ pepe di, faa ɲɩɛ nɩ dʋdɔgɩ Sɔlɩ paŋ ma soo, a ɲɩɛ Yufudɛ nɩ ti Damasɩ dɔbɩrɩ wɩɛ, n’ɩ bɛɛ n’ɩ yɩra ta Yesu m’a Kirisa telile.
<А Савл более и более укреплялся и приводил в замешательство Иудеев, живущих в Дамаске, доказывая, что Сей есть Христос.
Cependant Saul se fortifiait de plus en plus, et il confondait les Juifs qui habitaient Damas, démontrant que Jésus est le Christ.>

23 Ɲien pɩla fʋnʋ jii ma, ɩ Yufudɛ ɲɩɛ ɲɩmɛ ja Sɔlɩ na yaadaŋ na. 
<Когда же прошло довольно времени, Иудеи согласились убить его.
Au bout d'un certain temps, les Juifs se concertèrent pour le tuer,>

24 Nka Sɔlɩ ɲɩɛ n’ɩ ka damalɩdaŋ tʋɔ. Ɩ t’a kiri na koudʋɔ pepe masɩɩ huun nɩ wuru, yɛrɩko ɩ n’a gbuŋ n’a yaa. 
<Но Савл узнал об этом умысле их. А они день и ночь стерегли у ворот, чтобы убить его.
et leur complot parvint à la connaissance de Saul. On gardait les portes jour et nuit, afin de lui ôter la vie.>

25 Nka a ka kalɩnɩma ɲɩɛ n’a fɩa wuruu, ɲɩɛ n’a kaa taŋ di, ɲɩɛ n’a jʋɔ n’a suraa a kiri na kpalɩnʋ bɛlɩmadʋ.
Sɔlɩ wire Yerusalɛmʋ
<Ученики же ночью, взяв его, спустили по стене в корзине.
Mais, pendant une nuit, les disciples le prirent, et le descendirent par la muraille, dans une corbeille.>

26 Sɔlɩ na wire yi Yerusalɛmʋ, a ɲɩɛ nɩ nuŋ a you puru ɩ kalɩnɩma ma, nka ɩ pepe ɲɩɛ nɩ ɲasinii a na, ɩ ɲɩɛ m’ɩ laa a na ta tɩɛ Yesu kalɩnʋ wɛ ko. 
<Савл прибыл в Иерусалим и старался пристать к ученикам; но все боялись его, не веря, что он ученик.
Lorsqu'il se rendit à Jérusalem, Saul tâcha de se joindre à eux; mais tous le craignaient, ne croyant pas qu'il fût un disciple.>

27 Ŋmá sɛɛ Barɩnabe ɲɩɛ n’a fɩa ɲɩɛ you n’anɩ ɩ fanɩdɛ yɩɛ; ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ n’ɩ di firi ɩ ma ŋma sii na Sɔlɩ Nate ja a sʋʋ ma, Nate t’ɩ tire a ta, kɩnɩ ŋma sii na Sɔlɩ tire wʋrasigepɩ di Damasɩkʋma ma Yesu tʋʋ ma. 
<Варнава же, взяв его, пришел к Апостолам и рассказал им, как на пути он видел Господа, и что говорил ему Господь, и как он в Дамаске смело проповедывал во имя Иисуса.
Alors Barnabas, l'ayant pris avec lui, le conduisit vers les apôtres, et leur raconta comment sur le chemin Saul avait vu le Seigneur, qui lui avait parlé, et comment à Damas il avait prêché franchement au nom de Jésus.>

28 N’a bii ŋmá sɛɛ, Sɔlɩ ɲɩɛ nɩ you nɩ bɩnɩ kɩn’ɩ fanɩdɛ Yerusalɛmʋ, ɲɩɛ nɩ tire wʋrasigepɩ di Nate tʋʋ ma. 
<И пребывал он с ними, входя и исходя, в Иерусалиме, и смело проповедывал во имя Господа Иисуса.
Il allait et venait avec eux dans Jérusalem, et s'exprimait en toute assurance au nom du Seigneur.>

29 A ta tire, ɲɩɛ nɩ wɩwɩ kɩnɩ ŋma Yufudɛ nɩ gɩrɛkɩbɩrɩ bɛɛ; nka ɩ ŋmɔ ɲɩɛ n’a na yaa sii mii.
<Говорил также и состязался с Еллинистами; а они покушались убить его.
Il parlait aussi et disputait avec les Hellénistes; mais ceux-ci cherchaient à lui ôter la vie.>

30 Ɩ bɔɔkpeidɛ ɲɩɛ n’ɩ tʋɔ, ɩ ɲɩɛ n’a suraa Kesaare, ŋmá bɛlɩma ɩ ɲɩɛ n’a youwa Tarɩsɩ.
<Братия, узнав о сем, отправили его в Кесарию и препроводили в Тарс.
Les frères, l'ayant su, l'emmenèrent à Césarée, et le firent partir pour Tarse.>

31 Ŋmá sɛɛ, a Egilisi ɲɩɛ nɩ ti hɛrɩ di Yude, Galile, kɩnɩ Samari lagɩkʋra pepe di, a ɲɩɛ nɩ paŋ gbuŋ ɲɩɛ nɩ you jiŋ Nate jiŋ na ɲasinii di, faa ɲɩɛ nɩ dʋdɔgɩ you a ma Kakiri Senʋ sɔnwʋrasigaadaŋ paŋ di.
Ene na makuradaŋ
<Церкви же по всей Иудее, Галилее и Самарии были в покое, назидаясь и ходя в страхе Господнем; и, при утешении от Святаго Духа, умножались.
L'Église était en paix dans toute la Judée, la Galilée et la Samarie, s'édifiant et marchant dans la crainte du Seigneur, et elle s'accroissait par l'assistance du Saint Esprit.>

32 Pɩɛrɩ nɩ fʋnʋfʋnʋ ŋmá jamanɛ pepe di, a ɲɩɛ suru wire ɩ sɔŋ senʋdɛ bɛɛ Lida. 
<Случилось, что Петр, обходя всех, пришел и к святым, живущим в Лидде.
Comme Pierre visitait tous les saints, il descendit aussi vers ceux qui demeuraient à Lydde.>

33 A ɲɩɛ suŋ bʋʋ ja ɩ yɛ tʋʋ Ene, a ka kakasʋɔrɩ ta sirii, a ɲɩɛ nɩ saan sanfa di wire dʋɔrɔɔ kʋrʋsou ma.
<Там нашел он одного человека, именем Энея, который восемь уже лет лежал в постели в расслаблении.
Il y trouva un homme nommé Énée, couché sur un lit depuis huit ans, et paralytique.>

34 Pɩɛrɩ ɲɩɛ da a ma: «Ene, Yesu Kirisa n’ɩ́ makura. Tama ɩ n’ɩ́ sanfaa kaa ɲɩmɛ ma n’ɩ́ yɛrɩ.» Ŋmá fugo di hun, Ene ɲɩɛ tama. 
<Петр сказал ему: Эней! исцеляет тебя Иисус Христос; встань с постели твоей. И он тотчас встал.
Pierre lui dit: Énée, Jésus Christ te guérit; lève-toi, et arrange ton lit. Et aussitôt il se leva.>

35 Lida kɩnɩ Sarɔnkʋma pepe n’a jaa, ɩ ɲɩɛ tuobi Nate ma.
Dɔrɩkasɩ siriŋmunodaŋ
<И видели его все, живущие в Лидде и в Сароне, которые и обратились к Господу.
Tous les habitants de Lydde et du Saron le virent, et ils se convertirent au Seigneur.>

36 Ɲaa bʋʋ ta ti Yope, a ta ba kalɩnʋ, tʋʋ Tabita, ŋmɔ na kuu Dɔrɩkasɩ. A ta daŋfɔɔ tɩɛ, ɲɩɛ n’ɩ banabɛɛn dɩɛmɩ. 
<В Иоппии находилась одна ученица, именем Тавифа, что значит: "серна"; она была исполнена добрых дел и творила много милостынь.
Il y avait à Joppé, parmi les disciples, une femme nommée Tabitha, ce qui signifie Dorcas: elle faisait beaucoup de bonnes oeuvres et d'aumônes.>

37 Ŋmá ɲien ma, a ɲɩɛ bagɩpaa, ɲɩɛ siri. Ɩ na ma muon ŋma sɛɛ ɲɩɛ baa n’a saanwa kɛlɛwie di. 
<Случилось в те дни, что она занемогла и умерла. Ее омыли и положили в горнице.
Elle tomba malade en ce temps-là, et mourut. Après l'avoir lavée, on la déposa dans une chambre haute.>

38 Lida kiri yɩɛɛ di ta’a dɛɛ kɩnɩ Yope ko, ɩ kalɩnɩma ɲɩɛ tʋɔ ta Pɩɛrɩ ti ɩ yɛ, ɩ ɲɩɛ sɔŋ pɩla fanɩ a ka bɛɛ, yɛrɩko ɩ you n’a mɩɛn ɩ da: «Sagɩsagɩ naa saa ma ma.»
<А как Лидда была близ Иоппии, то ученики, услышав, что Петр находится там, послали к нему двух человек просить, чтобы он не замедлил придти к ним.
Comme Lydde est près de Joppé, les disciples, ayant appris que Pierre s'y trouvait, envoyèrent deux hommes vers lui, pour le prier de venir chez eux sans tarder.>

39 Pɩɛrɩ ɲɩɛ tama ŋmá fugo di hun ɲɩɛ you kɩn’ɩnɩ. A wire jii ma, ɩ ɲɩɛ n’a baraa a kɛlɛwie di. Ɩ ɲaafireɲaanɩ pepe ɲɩɛ naa tʋɔrɩ a ka bɛɛ nɩ kpaa, nɩ Dɔrɩkasɩ ɲɩɛn jogbɛɛrɛ kɩn’a ka ɲɩɛn kaajooro yɩra Pɩɛrɩ ma a ka ti sɛɛ kɩn’ɩnɩ.
<Петр, встав, пошел с ними; и когда он прибыл, ввели его в горницу, и все вдовицы со слезами предстали перед ним, показывая рубашки и платья, какие делала Серна, живя с ними.
Pierre se leva, et partit avec ces hommes. Lorsqu'il fut arrivé, on le conduisit dans la chambre haute. Toutes les veuves l'entourèrent en pleurant, et lui montrèrent les tuniques et les vêtements que faisait Dorcas pendant qu'elle était avec elles.>

40 Pɩɛrɩ ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ pepe saraa a kiri, ɲɩɛ n’a ka fuulʋba bagɩ wuromɩɛn. Ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ n’a ka jiŋ bɩnɩ a sɔnsiri bɛɛdʋ ɲɩɛ da: «Tabita, tama.» A ɲaa ɲɩɛ n’a ka ɲɩna kʋba, ŋma sɛɛ a Pɩɛrɩ ja, a ɲɩɛ tama taŋ. 
<Петр выслал всех вон и, преклонив колени, помолился, и, обратившись к телу, сказал: Тавифа! встань. И она открыла глаза свои и, увидев Петра, села.
Pierre fit sortir tout le monde, se mit à genoux, et pria; puis, se tournant vers le corps, il dit: Tabitha, lève-toi! Elle ouvrit les yeux, et ayant vu Pierre, elle s'assit.>

41 Pɩɛrɩ ɲɩɛ n’a ka sʋrʋ fɩa n’a tɩmaa. Ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ senʋdɛ kɩn’ɩ ɲaafireɲaanɩ wiri ɲɩɛ Dɔrɩkasɩ yɩra ɩ ma sɩɩ. 
<Он, подав ей руку, поднял ее, и, призвав святых и вдовиц, поставил ее перед ними живою.
Il lui donna la main, et la fit lever. Il appela ensuite les saints et les veuves, et la leur présenta vivante.>

42 Yope kʋma pepe ɲɩɛ n’ɩ ŋmá daŋ pepe tʋɔ, sɔŋ ɲaa ɲɩɛ la Nate na. 
<Это сделалось известным по всей Иоппии, и многие уверовали в Господа.
Cela fut connu de tout Joppé, et beaucoup crurent au Seigneur.>

43 Pɩɛrɩ ɲɩɛ sɛdɛɛ Yope, kʋmawɩrɛta bʋʋ wie di, ŋma yi nɩ tʋʋ Simɔn.
<И довольно дней пробыл он в Иоппии у некоторого Симона кожевника.
Pierre demeura quelque temps à Joppé, chez un corroyeur nommé Simon.>


Pɩɛrɩ kɩnɩ Kɔrɩnɛlɩ daŋ
10
1 Suŋ bʋʋ ta ti Kesaare, tʋʋ Kɔrɩnɛlɩ. A ta ba sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔlɩ jiŋte bʋʋ Italisɔrɩdasɩ taŋkuru di. 
<В Кесарии был некоторый муж, именем Корнилий, сотник из полка, называемого Италийским,
Il y avait à Césarée un homme nommé Corneille, centenier dans la cohorte dite italienne.>

2 A ta ba laɩnadantɩɛta ɲɩɛ nɩ ɲasini Wuro na, n’a kpei a ka wakʋma ma, a t’ɩ sɔŋ madʋdɔgɩ, ɲɩɛ nɩ wuromɩɛn soo. 
<благочестивый и боящийся Бога со всем домом своим, творивший много милостыни народу и всегда молившийся Богу.
Cet homme était pieux et craignait Dieu, avec toute sa maison; il faisait beaucoup d'aumônes au peuple, et priait Dieu continuellement.>

3 Kɔbʋ lobi hun bɛɛdʋ, a ɲɩɛ Wuro mɛlɩkɛ bʋʋ ja ŋmaa a ka jɩɛdaŋ di, a ɲɩɛ naa kou a wie ɲɩɛ n’a tʋʋ wiri: «Kɔrɩnɛlɩ!»
<Он в видении ясно видел около девятого часа дня Ангела Божия, который вошел к нему и сказал ему: Корнилий!
Vers la neuvième heure du jour, il vit clairement dans une vision un ange de Dieu qui entra chez lui, et qui lui dit: Corneille!>

4 Kɔrɩnɛlɩ ɲɩɛ ɲasini, ɲɩɛ n’a ka ɲɩna bagɩ a mɛlɩkɛ di ɲɩɛ da a ma: «Ŋmá daŋ nʋ, Nate?»
A mɛlɩkɛ ɲɩɛ da a ma: «Ŋma wuromɩɛndaŋ kɩn’ɩ sɔŋ na madʋdɔgɩdaŋ ɩ́ nɩ ta, ɩ wire Wuro ma, a ɲɩɛ n’a ka kakiri sɔŋ ɩ́ ma. 
<Он же, взглянув на него и испугавшись, сказал: что, Господи? Ангел отвечал ему: молитвы твои и милостыни твои пришли на память пред Богом.
Les regards fixés sur lui, et saisi d'effroi, il répondit: Qu'est-ce, Seigneur? Et l'ange lui dit: Tes prières et tes aumônes sont montées devant Dieu, et il s'en est souvenu.>

5 Kpɛɛndi kɔnɩ, sɔŋ bʋɔ fanɩ n’ɩ youwa Yope, Simɔn wiri naa n’anɩ, ŋma yi ɩ nɩ wiri Pɩɛrɩ, 
<Итак пошли людей в Иоппию и призови Симона, называемого Петром.
Envoie maintenant des hommes à Joppé, et fais venir Simon, surnommé Pierre;>

6 a bɔrɩɩ kʋmawɩrɛta Simɔn bʋʋ ma, ŋma yi wie nɩ ti a ɲɩanjuu dʋʋ ma.» 
<Он гостит у некоего Симона кожевника, которого дом находится при море; он скажет тебе слова, которыми спасешься ты и весь дом твой.
il est logé chez un certain Simon, corroyeur, dont la maison est près de la mer.>

7 Ŋma mɛlɩkɛ nɩ ta tire a ta you ŋma sɛɛ, Kɔrɩnɛlɩ ɲɩɛ sɔŋ pɩla wiri a ka wie di tɛdaŋtɩɛdɛ di, kɩn’a ka matɩgɛma sɔrɩdasɩ bʋʋ, ŋma yi nɩ ɲasini Wuro na, 
<Когда Ангел, говоривший с Корнилием, отошел, то он, призвав двоих из своих слуг и благочестивого воина из находившихся при нем
Dès que l'ange qui lui avait parlé fut parti, Corneille appela deux de ses serviteurs, et un soldat pieux d'entre ceux qui étaient attachés à sa personne;>

8 ɲɩɛ n’ɩ daŋ pepe na fɩɛ sii bɛɛ ɩ ma ŋmá sɛɛ, ɲɩɛ n’ɩ fanɩ nɩ youwa Yope.
<и, рассказав им все, послал их в Иоппию.
et, après leur avoir tout raconté, il les envoya à Joppé.>

9 Ŋmá ŋmuno, ɩ ɲɩɛ n’a sʋʋ fɩa ɲɩɛ baŋ a kiri ma, Pɩɛrɩ ɲɩɛ baa jɔŋ ma huuntʋgʋʋ nɩ wuromɩɛn ɩ yɛ. 
<На другой день, когда они шли и приближались к городу, Петр около шестого часа взошел на верх дома помолиться.
Le lendemain, comme ils étaient en route, et qu'ils approchaient de la ville, Pierre monta sur le toit, vers la sixième heure, pour prier.>

10 Wuu ɲɩɛ n’a kpini, a ɲɩɛ nɩ mii a jou. Ŋma sɛɛ ɩ ta ti joufa tɩɛ di a ma, a ɲɩɛ jɩɛdaŋ bʋɔ ja. 
<И почувствовал он голод, и хотел есть. Между тем, как приготовляли, он пришел в исступление
Il eut faim, et il voulut manger. Pendant qu'on lui préparait à manger, il tomba en extase.>

11 A a kɛlɛɛ ja kɩbɛɛ, faa bʋʋ ɲɩɛ tama a di suru a lou ma waa joori fɩɛɛ ɩ dʋɔ nɩan ma. 
<и видит отверстое небо и сходящий к нему некоторый сосуд, как бы большое полотно, привязанное за четыре угла и опускаемое на землю;
Il vit le ciel ouvert, et un objet semblable à une grande nappe attachée par les quatre coins, qui descendait et s'abaissait vers la terre,>

12 Jʋgɔnɩanfɩrɛɛ, lagɩmagbanɩfʋnʋfɩrɛɛ kɩn’a kɛlɛɛ di yaalɩ pepe ɲɩɛ nɩ ti a di.
<в нем находились всякие четвероногие земные, звери, пресмыкающиеся и птицы небесные.
et où se trouvaient tous les quadrupèdes et les reptiles de la terre et les oiseaux du ciel.>

13 Tiretire wʋrʋ bʋʋ ɲɩɛ da a ma: «Tama Pɩɛrɩ, yaa ɩ́ nɩmɛ.»
<И был глас к нему: встань, Петр, заколи и ешь.
Et une voix lui dit: Lève-toi, Pierre, tue et mange.>

14 Pɩɛrɩ ɲɩɛ da: «Pieu dɛ! Nate, barɩ ágɩ ma mayagɩfa walɩ dʋɔnfa nɩma n’a jaa ko.»
<Но Петр сказал: нет, Господи, я никогда не ел ничего скверного или нечистого.
Mais Pierre dit: Non, Seigneur, car je n'ai jamais rien mangé de souillé ni d'impur.>

15 A tiretire wʋrʋ ɲɩɛ matɩɛ da a ma pɩlaa na: «Wuro ŋma faa makiraa, ʋgʋ ka da ta dʋɔnfa ko.» 
<Тогда в другой раз был глас к нему: что Бог очистил, того ты не почитай нечистым.
Et pour la seconde fois la voix se fit encore entendre à lui: Ce que Dieu a déclaré pur, ne le regarde pas comme souillé.>

16 Ŋmá daŋ ɲɩɛ tɩɛ wire kaɲɩna saa na, ŋmá fugo di hun, a faa ɲɩɛ bɩnɩ baraa a kɛlɛɛ di.
<Это было трижды; и сосуд опять поднялся на небо.
Cela arriva jusqu'à trois fois; et aussitôt après, l'objet fut retiré dans le ciel.>

17 Pɩɛrɩ nɩ nuŋ pɩla pɩla a ka jɩɛdaŋ na kuu na, ŋmá sʋrʋ ma sɛɛ hun, Kɔrɩnɛlɩ fanɩsɔŋ ɲɩɛ tʋʋ bii Simɔn wie na, ɲɩɛ naa taa a dʋdʋ na. 
<Когда же Петр недоумевал в себе, что бы значило видение, которое он видел, - вот, мужи, посланные Корнилием, расспросив о доме Симона, остановились у ворот,
Tandis que Pierre ne savait en lui-même que penser du sens de la vision qu'il avait eue, voici, les hommes envoyés par Corneille, s'étant informés de la maison de Simon, se présentèrent à la porte,>

18 Ɩ ɲɩɛ wiri, ɲɩɛ tʋʋ ja ba ŋmɛɛ telile ŋma Simɔn ɩ nɩ wiri Pɩɛrɩ bɔrɩɩ. 
<и, крикнув, спросили: здесь ли Симон, называемый Петром?
et demandèrent à haute voix si c'était là que logeait Simon, surnommé Pierre.>

19 Pɩɛrɩ ɲɩɛ nɩ ti nuŋ di dɔŋ a ka jɩɛdaŋ na kuu ma, Kakiri ɲɩɛ da a ma: «Jaa sinee sɔŋ saa bʋɔ tʋʋ ɩ́ na nʋ. 
<Между тем, как Петр размышлял о видении, Дух сказал ему: вот, три человека ищут тебя;
Et comme Pierre était à réfléchir sur la vision, l'Esprit lui dit: Voici, trois hommes te demandent;>

20 Tama kpɛɛndi ɩ́ suru you kɩn’ɩnɩ, ka ɲasini ko, barɩ ágɩ m’ɩ fanɩ.»
<встань, сойди и иди с ними, нимало не сомневаясь; ибо Я послал их.
lève-toi, descends, et pars avec eux sans hésiter, car c'est moi qui les ai envoyés.>

21 Pɩɛrɩ ɲɩɛ suru ɩ ŋmá sɔŋ bɛɛ ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋma suŋ ɲɩɛ nɩ mii, ágɩ m’anɩ. Ŋmá daŋ m’ɩɛn naawa bɩɛ nʋ?»
<Петр, сойдя к людям, присланным к нему от Корнилия, сказал: я тот, которого вы ищете; за каким делом пришли вы?
Pierre donc descendit, et il dit à ces hommes: Voici, je suis celui que vous cherchez; quel est le motif qui vous amène?>

22 Ɩ ɲɩɛ da a ma: «Sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔlɩ jiŋte Kɔrɩnɛlɩ, a telilesuŋ kɩnɩ Wuro jiŋ na ɲasinita, ŋma yi sɔnfɔɔpɩ Yufusɔŋ pepe nɩ bɛɛ. Wuro mɛlɩkɛ senʋ n’ɩ bɛɛ a ma t’a fanɩ ɩ́ na, ɩ́ naa saa a ma, yɛrɩko a mʋɔn ɩ́ dɔbɩrɩ na.» 
<Они же сказали: Корнилий сотник, муж добродетельный и боящийся Бога, одобряемый всем народом Иудейским, получил от святаго Ангела повеление призвать тебя в дом свой и послушать речей твоих.
Ils répondirent: Corneille, centenier, homme juste et craignant Dieu, et de qui toute la nation des Juifs rend un bon témoignage, a été divinement averti par un saint ange de te faire venir dans sa maison et d'entendre tes paroles.>

23 Ŋmá sɛɛ Pɩɛrɩ ɲɩɛ n’ɩ fɩa, ɲɩɛ bɔɔdʋ pɩrɩ ɩ ma.
A ŋmá ŋmuno, a ɲɩɛ tama n’a sʋʋ fɩa ɲɩɛ you kɩn’ɩnɩ. Yope bɔɔkpeidɛ bʋɔ ɲɩɛ dɔgɩ a ma.
<Тогда Петр, пригласив их, угостил. А на другой день, встав, пошел с ними, и некоторые из братий Иоппийских пошли с ним.
Pierre donc les fit entrer, et les logea. Le lendemain, il se leva, et partit avec eux. Quelques-uns des frères de Joppé l'accompagnèrent.>

24 Ŋmɔ na ŋmuno, ɩ ɲɩɛ wire Kesaare. Kɔrɩnɛlɩ t’ɩ mayɛɛ, a t’a ka wakʋma kɩn’a ka youkpeidɛfɔrɔ wiri. 
<В следующий день пришли они в Кесарию. Корнилий же ожидал их, созвав родственников своих и близких друзей.
Ils arrivèrent à Césarée le jour suivant. Corneille les attendait, et avait invité ses parents et ses amis intimes.>

25 Pɩɛrɩ nɩ ti kou di a wie di, Kɔrɩnɛlɩ ɲɩɛ naa tɩɛnnɩ a ma, ɲɩɛ yoliko n’a yiraa. 
<Когда Петр входил, Корнилий встретил его и поклонился, пав к ногам его.
Lorsque Pierre entra, Corneille, qui était allé au-devant de lui, tomba à ses pieds et se prosterna.>

26 Nka Pɩɛrɩ ɲɩɛ n’a fɩa n’a tama ɲɩɛ da: «Tama taa, a’a faa ko ágɩ yoo sɔndinanʋ.» 
<Петр же поднял его, говоря: встань; я тоже человек.
Mais Pierre le releva, en disant: Lève-toi; moi aussi, je suis un homme.>

27 Ɩ nɩ tire nɩ you kpei kɩnɩ ɲɩmɛ, a ɲɩɛ kou sɔŋ ɲaa ja tʋɔrɩɩ. 
<И, беседуя с ним, вошел в дом, и нашел многих собравшихся.
Et conversant avec lui, il entra, et trouva beaucoup de personnes réunies.>

28 Pɩɛrɩ ɲɩɛ da ɩ ma: «Ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ ta Yufu ma fɔɔ a paarɩ kɩnɩ sigbanɩsuŋ walɩ a kou a ka wie di ko, nka Wuro nɩ yɩra ágɩ ma kpɛɛndi t’á’a fɔɔ a sɔndinanʋ bi sɔnkuru, walɩ ta dʋɔnsuŋ ko. 
<И сказал им: вы знаете, что Иудею возбранено сообщаться или сближаться с иноплеменником; но мне Бог открыл, чтобы я не почитал ни одного человека скверным или нечистым.
Vous savez, leur dit-il, qu'il est défendu à un Juif de se lier avec un étranger ou d'entrer chez lui; mais Dieu m'a appris à ne regarder aucun homme comme souillé et impur.>

29 Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na ágɩ ma wɩwɩ ɲɩɛn wuro na ko. Kpɛɛndi, ŋmá daŋ na ɲɩɛn n’á wiri n’á naawa nʋ?»
<Посему я, будучи позван, и пришел беспрекословно. Итак спрашиваю: для какого дела вы призвали меня?
C'est pourquoi je n'ai pas eu d'objection à venir, puisque vous m'avez appelé; je vous demande donc pour quel motif vous m'avez envoyé chercher.>

30 Kɔrɩnɛlɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Sɩma m’ɩ na ɲien nɩan, á ta ti wuromɩɛn di á wie lobi wuromɩɛn sʋrʋ ma, suŋ bʋʋ ɲɩɛ migi saa taa á jiŋ, joori mimili, 
<Корнилий сказал: четвертого дня я постился до теперешнего часа, и в девятом часу молился в своем доме, и вот, стал предо мною муж в светлой одежде,
Corneille dit: Il y a quatre jours, à cette heure-ci, je priais dans ma maison à la neuvième heure; et voici, un homme vêtu d'un habit éclatant se présenta devant moi, et dit:>

31 a ɲɩɛ da á ma: “Kɔrɩnɛlɩ, Wuro n’ɩ́ mɩɛnbɩrɩ mʋɔn. A ka kakiri ɲɩɛ suru ŋma daŋfɔrɔɔ pepe ɩ́ n’ɩ ta banabɛɛn ma ma.
<и говорит: Корнилий! услышана молитва твоя, и милостыни твои воспомянулись пред Богом.
Corneille, ta prière a été exaucée, et Dieu s'est souvenu de tes aumônes.>

32 Kpɛɛndi, suŋ fanɩ a you Yope, Simɔn wiri, ŋma yi ɩ n’ɩ wiri Pɩɛrɩ. A bɔrɩɩ a kʋmawɩrɛta Simɔn wie di, a ɲɩanjuu dʋʋ ma.” 
<Итак пошли в Иоппию и призови Симона, называемого Петром; он гостит в доме кожевника Симона при море; он придет и скажет тебе.
Envoie donc à Joppé, et fais venir Simon, surnommé Pierre; il est logé dans la maison de Simon, corroyeur, près de la mer.>

33 Á ɲɩɛ m’ɩ ta tɩgɛbiidaŋ ko, ɲɩɛ sɔŋ bʋɔ fanɩ t’ɩ ma you n’ɩ́ wiri, ɩ́ ɲɩɛ tɩɛfɔ tɩ naa. Kpɛɛndi, ja b’a mʋgɔɔ tʋɔrɩɩ pepe Wuro jiŋ yɛrɩko ŋma daŋ Nate n’ɩ pɩrɩ t’ɩ́ m’ɩ bɛɛ ma ma, ma mʋɔn ɩ na.»
Pɩɛrɩ wurobɛdaŋ bɛɛ Kɔrɩnɛlɩ wie di
<Тотчас послал я к тебе, и ты хорошо сделал, что пришел. Теперь все мы предстоим пред Богом, чтобы выслушать все, что повелено тебе от Бога.
Aussitôt j'ai envoyé vers toi, et tu as bien fait de venir. Maintenant donc nous sommes tous devant Dieu, pour entendre tout ce que le Seigneur t'a ordonné de nous dire.>

34 Ŋmá sɛɛ Pɩɛrɩ ɲɩɛ n’a ka dʋʋ kʋba ɲɩɛ da: «Tɩan na, ágɩ tʋɔ sɛbɛ di ta Wuro ma wɩɩ waa sɔŋ di ko, 
<Петр отверз уста и сказал: истинно познаю, что Бог нелицеприятен,
Alors Pierre, ouvrant la bouche, dit: En vérité, je reconnais que Dieu ne fait point acception de personnes,>

35 nka, ɩ siire pepe di, ŋma suŋ ja nɩ ɲasini a na n’ɩ tɩɛtɩannapɩ taa, ŋmá tee daŋ nɩ jɩa a ma. 
<но во всяком народе боящийся Его и поступающий по правде приятен Ему.
mais qu'en toute nation celui qui le craint et qui pratique la justice lui est agréable.>

36 A bɛdaŋ wiraa Isirayɛlɩkʋma ma, ɲɩɛ ŋma hɛrɩ nɩ gbuŋ Yesu Kirisa di na Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ ɩ ma, Yesu Kirisa ŋma yi m’ɩ sɔŋ pepe Nate di. 
<Он послал сынам Израилевым слово, благовествуя мир чрез Иисуса Христа; Сей есть Господь всех.
Il a envoyé la parole aux fils d'Israël, en leur annonçant la paix par Jésus Christ, qui est le Seigneur de tous.>

37 Ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ ŋma daŋ nɩ tɩɛ Yude lagɩkʋ pepe di, a jika jii ma Galile di, ŋma batisedaŋ Yohanɩ nɩ bɛɛ bɛlɩma; 
<Вы знаете происходившее по всей Иудее, начиная от Галилеи, после крещения, проповеданного Иоанном:
Vous savez ce qui est arrivé dans toute la Judée, après avoir commencé en Galilée, à la suite du baptême que Jean a prêché;>

38 ŋma sii na Wuro Kakiri Senʋ kɩnɩ paŋ bagɩ Najarɛtɩsuŋ Yesu ma a ka fʋnʋ tʋɔrɩ di, a ɲɩɛ nɩ daŋfɔrɔɔ taa, ɲɩɛ nɩ sɔnkakata kaa bagɩ nakʋma makura, barɩ Wuro ta ti kɩn’anɩ, 
<как Бог Духом Святым и силою помазал Иисуса из Назарета, и Он ходил, благотворя и исцеляя всех, обладаемых диаволом, потому что Бог был с Ним.
vous savez comment Dieu a oint du Saint Esprit et de force Jésus de Nazareth, qui allait de lieu en lieu faisant du bien et guérissant tous ceux qui étaient sous l'empire du diable, car Dieu était avec lui.>

39 mʋgɔɔ tɩɛɛ n’a ka tɩɛdaŋ pepe na sɩɛrɛɛ, ŋma yire ɩ’ɩ ta Yufudɛ lagɩkʋ di kɩnɩ Yerusalɛmʋ. Ŋma yi ɩ n’ɩ fɩa n’a kpʋkparɩ sʋɔ ma, n’a yaa, 
<И мы свидетели всего, что сделал Он в стране Иудейской и в Иерусалиме, и что наконец Его убили, повесив на древе.
Nous sommes témoins de tout ce qu'il a fait dans le pays des Juifs et à Jérusalem. Ils l'ont tué, en le pendant au bois.>

40 Wuro ɲɩɛ n’a ŋmuno ɲien saraa kɔɔ, ɲɩɛ jɩan a ɲɩɛ n’a ka yɛrɩ yɩra sɔŋ bʋɔ ma, 
<Сего Бог воскресил в третий день, и дал Ему являться
Dieu l'a ressuscité le troisième jour, et il a permis qu'il apparût,>

41 a m’a ka yɛrɩ yɩra sɔŋ pepe ma ko, nka ŋma sɩɛrɛɛ Wuro t’ɩ wa biree yo, mʋgɔɔ ŋma kʋma nɩ jou ɲɩɛ mɛnɩ kɩn’anɩ a ka ŋmuno saa jii ma siri di. 
<не всему народу, но свидетелям, предъизбранным от Бога, нам, которые с Ним ели и пили, по воскресении Его из мертвых.
non à tout le peuple, mais aux témoins choisis d'avance par Dieu, à nous qui avons mangé et bu avec lui, après qu'il fut ressuscité des morts.>

42 Yesu n’ɩ bɛɛ n’ɩ sigaa ma ma ta ma m’ɩ n’ɩ bɛɛ ɩ sɔŋ ma, m’ɩ n’ɩ ka jʋgɔ jagɩ, t’agɩ Wuro nɩ tɩgɛ sɔnsɩɩdɛ kɩnɩ sɔnsarɩ puropiridaŋ na. 
<И Он повелел нам проповедывать людям и свидетельствовать, что Он есть определенный от Бога Судия живых и мертвых.
Et Jésus nous a ordonné de prêcher au peuple et d'attester que c'est lui qui a été établi par Dieu juge des vivants et des morts.>

43 Fanɩbɩrɩkʋma pepe sɩɛrɩ bɛdaŋ bɛɛ a ka daŋ di, ta ŋma suŋ jɩ la a na, a tee kakɩɛ na wei na a ka tʋʋ yire na.»
Kakiri Senʋ surudaŋ sigbɛnɛɛ ma
<О Нем все пророки свидетельствуют, что всякий верующий в Него получит прощение грехов именем Его.
Tous les prophètes rendent de lui le témoignage que quiconque croit en lui reçoit par son nom le pardon des péchés.>

44 Pɩɛrɩ nɩ ti ɩ ŋmá bɛdaŋ bɛɛ di, Kakiri Senʋ ɲɩɛ suru ɩ bɛdaŋ na mʋɔndɛ pepe ma. 
<Когда Петр еще продолжал эту речь, Дух Святый сошел на всех, слушавших слово.
Comme Pierre prononçait encore ces mots, le Saint Esprit descendit sur tous ceux qui écoutaient la parole.>

45 Ŋma sɔkuukoudɛ na laɩnatɩɛdɛ pepe nɩ ta dɔgɩ Pɩɛrɩ ma, ɩ pepe ɲɩɛ n’ɩ jaa ta Kakiri Senʋ tɩɛɛ pɩrɩfaa, a ɲɩɛ suraa sigbɛnɛɛ ma yɛ, ɩ ɲɩɛ kaamɩ.
<И верующие из обрезанных, пришедшие с Петром, изумились, что дар Святаго Духа излился и на язычников,
Tous les fidèles circoncis qui étaient venus avec Pierre furent étonnés de ce que le don du Saint Esprit était aussi répandu sur les païens.>

46 Barɩ ɩ t’ɩ ’mʋɔn ɩ ɲɩɛ nɩ bɩrɩdɛ bɛɛ, ɲɩɛ nɩ Wuro tʋʋ saraa. Pɩɛrɩ ɲɩɛ da ŋmá sɛɛ: 
<ибо слышали их говорящих языками и величающих Бога. Тогда Петр сказал:
Car ils les entendaient parler en langues et glorifier Dieu.>

47 «Ŋma sɔŋ nɩ Kakiri Senʋ gbuŋ waa n’a mʋgɔɔ, suŋ sɩbɛ nɩ maŋ juu di batisedaŋ tɩɛ na ɩ ma kɛ?»
<кто может запретить креститься водою тем, которые, как и мы, получили Святаго Духа?
Alors Pierre dit: Peut-on refuser l'eau du baptême à ceux qui ont reçu le Saint Esprit aussi bien que nous?>

48 Pɩɛrɩ ɲɩɛ sʋʋ pɩrɩ t’ɩ m’ɩ batise Yesu kirisa tʋʋ ma. Ŋmá bɛlɩma ɩ ɲɩɛ Pɩɛrɩ mɩɛn t’a wʋɔ kɩn’ɩnɩ ɲien pɩla.
<И велел им креститься во имя Иисуса Христа. Потом они просили его пробыть у них несколько дней.
Et il ordonna qu'ils fussent baptisés au nom du Seigneur. Sur quoi ils le prièrent de rester quelques jours auprès d'eux.>


Pɩɛrɩ n’a ka fɩɛ sii bɛɛ Yerusalɛmʋ egilisi ma
11
1 Fanɩdɛ kɩnɩ ŋma bɔɔkpeidɛ nɩ ti Yude n’ɩ mʋɔn ta sigbɛnɛɛ yɛrɩ jɩan n’ɩ Wuro bɛdaŋ fɩa. 
<Услышали Апостолы и братия, бывшие в Иудее, что и язычники приняли слово Божие.
Les apôtres et les frères qui étaient dans la Judée apprirent que les païens avaient aussi reçu la parole de Dieu.>

2 Pɩɛrɩ na baa yi Yerusalɛmʋ, sɔkuukoudɛ ɲɩɛ wɩwɩdʋ kaa a ma, 
<И когда Петр пришел в Иерусалим, обрезанные упрекали его,
Et lorsque Pierre fut monté à Jérusalem, les fidèles circoncis lui adressèrent des reproches,>

3 ɲɩɛ da: «Ɩ́ kou wʋɔmasɔkuukoudɛ waarɩ di ɲɩɛ jou kɩn’ɩnɩ!»
<говоря: ты ходил к людям необрезанным и ел с ними.
en disant: Tu es entré chez des incirconcis, et tu as mangé avec eux.>

4 Pɩɛrɩ ɲɩɛ n’ɩ bii ɩ na sii na, ɲɩɛ da:
<Петр же начал пересказывать им по порядку, говоря:
Pierre se mit à leur exposer d'une manière suivie ce qui s'était passé.>

5 «Ŋma sɛɛ á ta ti wuromɩɛn di Yope kiri di, á ɲɩɛ jɩɛdaŋ bʋɔ ja. Faa bʋʋ ɲɩɛ tama a kɛlɛɛ, ɲɩɛ suru a lou ma waa joori fɩɛɛ ɩ dʋɔ nɩan ma, ɲɩɛ naa wire á ma. 
<в городе Иоппии я молился, и в исступлении видел видение: сходил некоторый сосуд, как бы большое полотно, за четыре угла спускаемое с неба, и спустилось ко мне.
Il dit: J'étais dans la ville de Joppé, et, pendant que je priais, je tombai en extase et j'eus une vision: un objet, semblable à une grande nappe attachée par les quatre coins, descendait du ciel et vint jusqu'à moi.>

6 Á ɲɩɛ n’á ɲɩna bagɩ n’ɩ sɔŋ a di, ŋmá sɛɛ á ɲɩɛ n’a lou ma jʋgɔnɩanfɩrɛɛ ja, fɩɛfɩrɛɛ, lagɩmagbanɩfʋnʋfɩrɛɛ, na kpei a kɛlɛɛ di yaalɩ ma. 
<Я посмотрел в него и, рассматривая, увидел четвероногих земных, зверей, пресмыкающихся и птиц небесных.
Les regards fixés sur cette nappe, j'examinai, et je vis les quadrupèdes de la terre, les bêtes sauvages, les reptiles, et les oiseaux du ciel.>

7 Tiretire wʋrʋ bʋʋ ɲɩɛ da á ma: “Tama Pɩɛrɩ, yaa ɩ́ nɩmɛ.” 
<И услышал я голос, говорящий мне: встань, Петр, заколи и ешь.
Et j'entendis une voix qui me disait: Lève-toi, Pierre, tue et mange.>

8 Á ɲɩɛ da: “Piepie dɛ! Nate, barɩ mayagɩfa walɩ dʋɔnfa ma kou jɛɛ á dʋʋ di ko.” 
<Я же сказал: нет, Господи, ничего скверного или нечистого никогда не входило в уста мои.
Mais je dis: Non, Seigneur, car jamais rien de souillé ni d'impur n'est entré dans ma bouche.>

9 A tiretire wʋrʋ ɲɩɛ tama a kɛlɛɛ ɲɩɛ matɩɛ da á ma pɩlaa na: “Wuro ŋma faa makiraa, ʋgʋ ka da t’a dʋɔnfa ko.” 
<И отвечал мне голос вторично с неба: что Бог очистил, того ты не почитай нечистым.
Et pour la seconde fois la voix se fit entendre du ciel: Ce que Dieu a déclaré pur, ne le regarde pas comme souillé.>

10 Ŋmá daŋ ɲɩɛ tɩɛ wire kaɲɩna saa ma, ŋmá fugo di hun, a faa ɲɩɛ bɩnɩ baraa a kɛlɛɛ di.» 
<Это было трижды, и опять поднялось все на небо.
Cela arriva jusqu'à trois fois; puis tout fut retiré dans le ciel.>

11 A ŋmá sʋrʋ ma sɛɛ hun, sɔŋ saa ɲɩɛ naa taa ma ti wie dʋʋ di, ɩ t’ɩ fanɩ á ma tama Kesaare. 
<И вот, в тот самый час три человека стали перед домом, в котором я был, посланные из Кесарии ко мне.
Et voici, aussitôt trois hommes envoyés de Césarée vers moi se présentèrent devant la porte de la maison où j'étais.>

12 Kakiri ɲɩɛ da á ma, t’a ka ɲasini ko, t’á dɔgɩ ɩ ma. Ɩ kɔɔ bɔɔkpeidɛ sɔŋ kʋtaanɩ ɲɩɛ kpei kɩn’ágɩ, ma ɲɩɛ you Kesaare ŋmá suŋ wie. 
<Дух сказал мне, чтобы я шел с ними, нимало не сомневаясь. Пошли со мною и сии шесть братьев, и мы пришли в дом того человека.
L'Esprit me dit de partir avec eux sans hésiter. Les six hommes que voici m'accompagnèrent, et nous entrâmes dans la maison de Corneille.>

13 Kɔrɩnɛlɩ ɲɩɛ n’ɩ bii n’ɩ bɛɛ ma ma, ŋma sii na a a mɛlɩkɛ ja a ka wie, a t’ɩ n’ɩ bɛɛ a ma: «Suŋ bʋʋ youwa Yope a you Simɔn wiri, ŋma yi ɩ nɩ wiri Pɩɛrɩ, 
<Он рассказал нам, как он видел в доме своем Ангела (святого), который стал и сказал ему: пошли в Иоппию людей и призови Симона, называемого Петром;
Cet homme nous raconta comment il avait vu dans sa maison l'ange se présentant à lui et disant: Envoie à Joppé, et fais venir Simon, surnommé Pierre,>

14 a n’ɩ bɛɛ na ɩ́ ma, ŋma yire nɩ na naa na kirisidaŋ ʋgʋ kɩn’ɩ wakʋma pepe ma. 
<он скажет тебе слова, которыми спасешься ты и весь дом твой.
qui te dira des choses par lesquelles tu seras sauvé, toi et toute ta maison.>

15 Ŋma sʋrʋ ma á jika tire na ɩ ta, Kakiri Senʋ ɲɩɛ suru ɩ ma, waa ŋma sii na a ta suru ma ma a jika sɛɛ. 
<Когда же начал я говорить, сошел на них Дух Святый, как и на нас вначале.
Lorsque je me fus mis à parler, le Saint Esprit descendit sur eux, comme sur nous au commencement.>

16 Á di ɲɩɛ ŋmuno Nate bɛdaŋ ma, a da: “Yohanɩ batise nɩ juo, nka ʋgɔɔ na batise na Kakiri Senʋ di.”a 
<Тогда вспомнил я слово Господа, как Он говорил: "Иоанн крестил водою, а вы будете крещены Духом Святым".
Et je me souvins de cette parole du Seigneur: Jean a baptisé d'eau, mais vous, vous serez baptisés du Saint Esprit.>

17 Mʋgɔɔ ŋma yire nɩ la Nate Yesu Kirisa na, Wuro ŋma pɩrɩfaa pɩrɩ ma ma, a ja n’aŋ ɲɩmɛ pɩrɩ ŋmá sɔŋ yoo ma, ágɩ ba kʋɔ á t’ɩ ta fɔɔ á sɔgɩ Wuro ma nʋ?»
<Итак, если Бог дал им такой же дар, как и нам, уверовавшим в Господа Иисуса Христа, то кто же я, чтобы мог воспрепятствовать Богу?
Or, puisque Dieu leur a accordé le même don qu'à nous qui avons cru au Seigneur Jésus Christ, pouvais-je, moi, m'opposer à Dieu?>

18 Ɩ ŋmá bɛdaŋ na mʋɔn yire, ɩ ɲɩɛ baa gburoŋ, ɲɩɛ nɩ Wuro tʋʋ saraa nɩ daa: «Ɲɩna kɛ, Wuro jugokatɩradaŋ kpɛlɩkpɛlɩ pɩrɩ sigbɛnɛɛ ma yɛ yɛrɩko ɩ sɩɩ gbuŋ.»
Antɩɔkɩ Egilisi daŋ
<Выслушав это, они успокоились и прославили Бога, говоря: видно, и язычникам дал Бог покаяние в жизнь.
Après avoir entendu cela, ils se calmèrent, et ils glorifièrent Dieu, en disant: Dieu a donc accordé la repentance aussi aux païens, afin qu'ils aient la vie.>

19 Ŋma sɔŋ pepe nɩ ta tumu sagɩlɩ a karɩkuru saa sɛɛ Sitefanɩ yaa sɛɛ na, ɲɩɛ you Fenike, Kipire kɩnɩ Antɩɔkɩ, ɲɩɛ ma Wuro bɛdaŋ bɛɛ sɔngbanɩ ma ko, fɔn b’ɩ Yufudɛ ma joloŋ. 
<Между тем рассеявшиеся от гонения, бывшего после Стефана, прошли до Финикии и Кипра и Антиохии, никому не проповедуя слово, кроме Иудеев.
Ceux qui avaient été dispersés par la persécution survenue à l'occasion d'Étienne allèrent jusqu'en Phénicie, dans l'île de Chypre, et à Antioche, annonçant la parole seulement aux Juifs.>

20 Ɩ ŋmɔ pepe di, sɔŋ bʋɔ ta ti ɩ di, Kipirekʋma kɩnɩ Kirɛnɩkʋma, ɩ ŋmá sɔŋ ɲɩɛ you Antɩɔkɩ nɩ Nate Yesu na Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ ŋmá sɔŋ nɩ gɩrɛkɩbɩrɩ bɛɛ ma. 
<Были же некоторые из них Кипряне и Киринейцы, которые, придя в Антиохию, говорили Еллинам, благовествуя Господа Иисуса.
Il y eut cependant parmi eux quelques hommes de Chypre et de Cyrène, qui, étant venus à Antioche, s'adressèrent aussi aux Grecs, et leur annoncèrent la bonne nouvelle du Seigneur Jésus.>

21 Nate paŋ ta ti kɩn’ɩnɩ, sɔŋ ɲaa ɲɩɛ nɩ laa, ɲɩɛ n’ɩ tuobi Nate ma.
<И была рука Господня с ними, и великое число, уверовав, обратилось к Господу.
La main du Seigneur était avec eux, et un grand nombre de personnes crurent et se convertirent au Seigneur.>

22 Ɩ ŋmá bɛdaŋ ɲɩɛ wire Yerusalɛmʋ Egilisi ma, ɩ ɲɩɛ Barɩnabe fanɩ n’a youwa Antɩɔkɩ. 
<Дошел слух о сем до церкви Иерусалимской, и поручили Варнаве идти в Антиохию.
Le bruit en parvint aux oreilles des membres de l'Église de Jérusalem, et ils envoyèrent Barnabas jusqu'à Antioche.>

23 A you wire ŋmá sɛɛ, ɲɩɛ Wuro fʋrʋ ja, a ka wʋra ma ɲɩɛ jɩa, ɲɩɛ n’ɩ pepe wʋra sigaa t’ɩ m’ɩ ka paŋ pepe ka ɩ malɩ Nate ma, 
<Он, прибыв и увидев благодать Божию, возрадовался и убеждал всех держаться Господа искренним сердцем;
Lorsqu'il fut arrivé, et qu'il eut vu la grâce de Dieu, il s'en réjouit, et il les exhorta tous à rester d'un coeur ferme attachés au Seigneur.>

24 barɩ Barɩnabe ta ba sɔnfɔ, ŋma yi nɩ pagaa Kakiri Senʋ kɩnɩ laɩnapɩ na. Sɔnfʋgʋ na ɲayi ɲɩɛ jɩan Nate na.
<ибо он был муж добрый и исполненный Духа Святаго и веры. И приложилось довольно народа к Господу.
Car c'était un homme de bien, plein d'Esprit Saint et de foi. Et une foule assez nombreuse se joignit au Seigneur.>

25 Ŋmá bɛlɩma Barɩnabe ɲɩɛ you Sɔlɩ mi Tarɩsɩ. 
<Потом Варнава пошел в Тарс искать Савла и, найдя его, привел в Антиохию.
Barnabas se rendit ensuite à Tarse, pour chercher Saul;>

26 A a jaa ŋma sɛɛ a ɲɩɛ you kɩn’anɩ Antɩɔkɩ. Ɩ ɲɩɛ wʋɔ kpei dʋɔ taalɩ nɩ baara tɩɛ ŋmá egilisi di, ɲɩɛ nɩ sɔnfʋgʋ na ɲayi dɔɔ. Ɲɩɛ ba Antɩɔkɩ ɩ jika jiŋ nɩ Yesu kalɩnɩma wiri Kirisasɔŋ.
<Целый год собирались они в церкви и учили немалое число людей, и ученики в Антиохии в первый раз стали называться Христианами.
et, l'ayant trouvé, il l'amena à Antioche. Pendant toute une année, ils se réunirent aux assemblées de l'Église, et ils enseignèrent beaucoup de personnes. Ce fut à Antioche que, pour la première fois, les disciples furent appelés chrétiens.>

27 Ɩ ŋmá ɲien ma, fanɩbɩrɩkʋma bʋɔ ɲɩɛ tama Yerusalɛmʋ suru Antɩɔkɩ. 
<В те дни пришли из Иерусалима в Антиохию пророки.
En ce temps-là, des prophètes descendirent de Jérusalem à Antioche.>

28 Ɩ di bʋʋ tʋʋ Agabu, ɲɩɛ tama n’ɩ bɛɛ Kakiri paŋ di ɩ na kou m’ɩ karɩɩ ko ta jigitagɩ wuu na saa na a ganɩ pepe di. Ŋmá wuu saa Kulodɩ paŋmaŋ sɛɛ na. 
<И один из них, по имени Агав, встав, предвозвестил Духом, что по всей вселенной будет великий голод, который и был при кесаре Клавдии.
L'un deux, nommé Agabus, se leva, et annonça par l'Esprit qu'il y aurait une grande famine sur toute la terre. Elle arriva, en effet, sous Claude.>

29 Ɩ kalɩnɩma ɲɩɛ taa taalɩ ma t’ɩ fɔɔ ɩ madʋdɔgɩfɩrɛɛ kaa ɲɩmɛ ma, n’ɩ tɩtaawa nɩ faanɩ ŋma yi sie, ɩ n’ɩ maanɩ n’ɩ youwa ɩ bɔɔkpeidɛ ma Yude lagɩkʋ di. 
<Тогда ученики положили, каждый по достатку своему, послать пособие братьям, живущим в Иудее,
Les disciples résolurent d'envoyer, chacun selon ses moyens, un secours aux frères qui habitaient la Judée.>

30 Ɩ ɲɩɛ n’ɩ madʋdɔgɩfɩrɛɛ kaa ɲɩmɛ ma, nɩ kaa Barɩnabe kɩnɩ Sɔlɩ sɩra di ɩ ɲɩɛ you n’ɩ pɩrɩ ɩ nɩmabire ma.
<что и сделали, послав собранное к пресвитерам через Варнаву и Савла.
Ils le firent parvenir aux anciens par les mains de Barnabas et de Saul.>


Yakɔbɩ na yaadaŋ kɩnɩ Pɩɛrɩ na kaa daŋ koso di
12
1 Ŋmá kou ma, paŋmaŋ Erɔdɩ ɲɩɛ n’a egilisi di sɔŋ bʋɔ fɩa n’ɩ ɲamana. 
<В то время царь Ирод поднял руки на некоторых из принадлежащих к церкви, чтобы сделать им зло,
Vers le même temps, le roi Hérode se mit à maltraiter quelques membres de l'Église,>

2 A ɲɩɛ Yohanɩ nabʋʋ Yakɔbɩ yaa nɩ gaabɩ. 
<и убил Иакова, брата Иоаннова, мечом.
et il fit mourir par l'épée Jacques, frère de Jean.>

3 Ɩ’ɩ jaa t’ɩ ŋmɔ jɩa ɩ Yufudɛ ma, a ɲɩɛ Pɩɛrɩ fɩa yɛ. A ta ba wʋɔmakpɛɛntunu kaa buuro sɛlɩ na ɲien ma.
<Видя же, что это приятно Иудеям, вслед за тем взял и Петра, - тогда были дни опресноков, --
Voyant que cela était agréable aux Juifs, il fit encore arrêter Pierre. -C'était pendant les jours des pains sans levain. ->

4 Pɩɛrɩ fɩɛ jii ma, Erɔdɩ ɲɩɛ n’a kaa koso di, ɲɩɛ n’a kaa Sɔrɩdasɩɛ sɔŋ nɩan nɩan na kuro nɩan sɩra di d’ɩ m’ɩ n’a masɩ. Erɔdɩ ta mii a you n’anɩ ɩ sɔŋ jiŋ Pakɩ sɛlɩ fʋnʋ bɛlɩma. 
<и, задержав его, посадил в темницу, и приказал четырем четверицам воинов стеречь его, намереваясь после Пасхи вывести его к народу.
Après l'avoir saisi et jeté en prison, il le mit sous la garde de quatre escouades de quatre soldats chacune, avec l'intention de le faire comparaître devant le peuple après la Pâque.>

5 Ŋma sɛɛ Pɩɛrɩ nɩ ti a koso di, a egilisi ɲɩɛ dɔgɩka nɩ Wuro mɩɛn a ma fɔɔ.
Pɩɛrɩ na dɛŋ daŋ
<Итак Петра стерегли в темнице, между тем церковь прилежно молилась о нем Богу.
Pierre donc était gardé dans la prison; et l'Église ne cessait d'adresser pour lui des prières à Dieu.>

6 Ŋma wuruu nɩ fʋnʋ na ŋmuno Erɔdɩ ta fɔɔ a you nɩ Pɩɛrɩ ɩ sɔŋ jiŋ, Pɩɛrɩ ɲɩɛ nɩ ŋuun sɔrɩdasɩɛ sɔŋ pɩla yɩɛɛ, pɛrɛɛ nɩ jʋɔbɛ nɩma pɩla, a koudʋ di garɩdie bʋɔ ɲɩɛ nɩ taa n’a kosowie masɩɩ. 
<Когда же Ирод хотел вывести его, в ту ночь Петр спал между двумя воинами, скованный двумя цепями, и стражи у дверей стерегли темницу.
La nuit qui précéda le jour où Hérode allait le faire comparaître, Pierre, lié de deux chaînes, dormait entre deux soldats; et des sentinelles devant la porte gardaient la prison.>

7 Ŋmá fugo di, Nate mɛlɩkɛ bʋʋ ɲɩɛ naa kou, kikeere ɲɩɛ na kosowie pagɩ. A mɛlɩkɛ ɲɩɛ Pɩɛrɩ kɩbɛnʋ paparɩ n’a ŋmuno ɲɩɛ da a ma: «Tama kaanɩ.» A ka sɩra di kaa jʋɔbɛ ɲɩɛ wɔɔ bɛɛ. 
<И вот, Ангел Господень предстал, и свет осиял темницу. Ангел, толкнув Петра в бок, пробудил его и сказал: встань скорее. И цепи упали с рук его.
Et voici, un ange du Seigneur survint, et une lumière brilla dans la prison. L'ange réveilla Pierre, en le frappant au côté, et en disant: Lève-toi promptement! Les chaînes tombèrent de ses mains.>

8 A mɛlɩkɛ ɲɩɛ da a ma ŋmá sɛɛ: «Ɩ́ yɩɛɛ di pɛɛ ɩ́ n’ɩ́ katɩgɛ kaa n’ɩ pɛɛ.» Pɩɛrɩ ɲɩɛ n’ɩ ta ɲɩna. A mɛlɩkɛ ɲɩɛ da a ma dɔŋ: «Ɩ́ kaajoori kaa ɩ́ dɔgɩ á ma.» 
<И сказал ему Ангел: опояшься и обуйся. Он сделал так. Потом говорит ему: надень одежду твою и иди за мною.
Et l'ange lui dit: Mets ta ceinture et tes sandales. Et il fit ainsi. L'ange lui dit encore: Enveloppe-toi de ton manteau, et suis-moi.>

9 Pɩɛrɩ ɲɩɛ saa dɔgɩ a mɛlɩkɛ ma, ɲɩɛ m’ɩ n’ɩ tʋɔ ta mɛlɩkɛ tɩɛdaŋ tɩan ko, ɲɩɛ nɩ nuŋ t’ɩ ɲien di daŋ. 
<Петр вышел и следовал за ним, не зная, что делаемое Ангелом было действительно, а думая, что видит видение.
Pierre sortit, et le suivit, ne sachant pas que ce qui se faisait par l'ange fût réel, et s'imaginant avoir une vision.>

10 Ɩ ɲɩɛ saa fʋnʋ a gbirii dʋdɔmasɩta ma, ɲɩɛ fʋnʋ a pɩlaa ma, ɲɩɛ you wire a kpɩanɩma kʋrʋ karɩɩ ŋmá dʋʋ di nɩ tei kou a kiri di. A dʋdʋ ɲɩɛ kɩbɛ a ka yɛrɩ ma ɩ ka jiŋ. Ɩ ɲɩɛ saa, ɲɩɛ you jɔgɩ wire wɔlɔɔsʋ bʋʋ di, ŋmá sʋrʋ ma sɛɛ hun a mɛlɩkɛ ɲɩɛ you na sɔŋ.
<Пройдя первую и вторую стражу, они пришли к железным воротам, ведущим в город, которые сами собою отворились им: они вышли, и прошли одну улицу, и вдруг Ангела не стало с ним.
Lorsqu'ils eurent passé la première garde, puis la seconde, ils arrivèrent à la porte de fer qui mène à la ville, et qui s'ouvrit d'elle-même devant eux; ils sortirent, et s'avancèrent dans une rue. Aussitôt l'ange quitta Pierre.>

11 Ŋmá sɛɛ Pɩɛrɩ ɲɩna di ɲɩɛ kiri ɲɩɛ da: «Kpɛɛndi á tʋɔ telile ta Nate n’a ka mɛlɩkɛ fanɩ a ɲɩɛ naa n’á wa Erɔdɩ sɩra di kɩn’ɩ Yufudɛ sɔŋ pepe nuŋdaŋ ma.»
<Тогда Петр, придя в себя, сказал: теперь я вижу воистину, что Господь послал Ангела Своего и избавил меня из руки Ирода и от всего, чего ждал народ Иудейский.
Revenu à lui-même, Pierre dit: Je vois maintenant d'une manière certaine que le Seigneur a envoyé son ange, et qu'il m'a délivré de la main d'Hérode et de tout ce que le peuple juif attendait.>

12 Ɩ’ɩ tʋɔ ɲɩna, ɲɩɛ you Mari wie di, Yohanɩ ŋma yi ɩ nɩ wiri Marɩkɩ dɛ yuo, ŋmá biri sɔŋ ɲaa ta tʋɔrɩɩ nɩ wuromɩɛn. 
<И, осмотревшись, пришел к дому Марии, матери Иоанна, называемого Марком, где многие собрались и молились.
Après avoir réfléchi, il se dirigea vers la maison de Marie, mère de Jean, surnommé Marc, où beaucoup de personnes étaient réunies et priaient.>

13 Ŋma sɛɛ Pɩɛrɩ n’a kuo dʋʋ kpʋkparɩ, tɩɛdala bʋʋ tʋʋ Orodɩ, ɲɩɛ naa kɩkɩɛn. 
<Когда же Петр постучался у ворот, то вышла послушать служанка, именем Рода,
Il frappa à la porte du vestibule, et une servante, nommée Rhode, s'approcha pour écouter.>

14 A ɲɩɛ Pɩɛrɩ wʋrʋ wɩɩ tʋɔ, wʋramajɩalɛ di, a ɲɩɛ m’a dʋdʋ kʋba dɔŋ ko, ɲɩɛ tumu you n’ɩ bɛɛ ta Pɩɛrɩ nɩ ti a dʋdʋ di.
<и, узнав голос Петра, от радости не отворила ворот, но, вбежав, объявила, что Петр стоит у ворот.
Elle reconnut la voix de Pierre; et, dans sa joie, au lieu d'ouvrir, elle courut annoncer que Pierre était devant la porte.>

15 Ɩ ɲɩɛ da a ma: «Ʋgʋ ɲaanɩ!»
Nka a ɲɩɛ nɩ taa a ka bɛɛ yire ma t’ɩ tɩan.
Ɩ ɲɩɛ da ŋmá sɛɛ: «A a ka mɛlɩkɛ.» 
<А те сказали ей: в своем ли ты уме? Но она утверждала свое. Они же говорили: это Ангел его.
Ils lui dirent: Tu es folle. Mais elle affirma que la chose était ainsi.>

16 Ŋmɔ pepe di, Pɩɛrɩ ɲɩɛ sige n’a dʋdʋ kpʋkparɩ. Ɩ naa n’a dʋdʋ kʋba ŋma sɛɛ, ɲɩɛ tʋɔ t’anɩ telile ɩ ɲɩɛ kaamɩ. 
<Между тем Петр продолжал стучать. Когда же отворили, то увидели его и изумились.
Et ils dirent: C'est son ange. Cependant Pierre continuait à frapper. Ils ouvrirent, et furent étonnés de le voir.>

17 A ɲɩɛ n’a ka sʋrʋ tama yɩrayɩra ɩ ma tɩ ma baa degee. Ŋma sii na Nate tɩɛ t’ɩ n’a waa a koso di, a ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ ɩ ma, ɲɩɛ da dɔŋ: «K’ɩ bɛɛ Yakɔbɩ kɩn’ɩ bɔɔkpeidɛ ma.» Ŋmá bɛlɩma, a ɲɩɛ saa ɲɩɛ you tʋɔgbanɩ bʋʋ di.
<Он же, дав знак рукою, чтобы молчали, рассказал им, как Господь вывел его из темницы, и сказал: уведомьте о сем Иакова и братьев. Потом, выйдя, пошел в другое место.
Pierre, leur ayant de la main fait signe de se taire, leur raconta comment le Seigneur l'avait tiré de la prison, et il dit: Annoncez-le à Jacques et aux frères. Puis il sortit, et s'en alla dans un autre lieu.>

18 Kou kaa jii ma, ɩ sɔrɩdasɩɛ mafa ɲɩɛ tama telile: nɩna ɩ Pɩɛrɩ daŋ fɩɛ nʋ? 
<По наступлении дня между воинами сделалась большая тревога о том, что сделалось с Петром.
Quand il fit jour, les soldats furent dans une grande agitation, pour savoir ce que Pierre était devenu.>

19 Erɔdɩ ɲɩɛ fanɩ a na mii na, ɩ ɲɩɛ m’a jaa ko, a ɲɩɛ n’ɩ sɔrɩdasɩɛ tʋʋ, ɲɩɛ da tɩ m’ɩ fɩa n’ɩ yaa. Ŋmá bɛlɩma, Erɔdɩ ɲɩɛ tama Yude lagɩkʋ di ɲɩɛ suru ɲien pɩla tɩɛ dɛ Kesaare.
Paŋmaŋ Erɔdɩ siri daŋ
<Ирод же, поискав его и не найдя, судил стражей и велел казнить их. Потом он отправился из Иудеи в Кесарию и там оставался.
Hérode, s'étant mis à sa recherche et ne l'ayant pas trouvé, interrogea les gardes, et donna l'ordre de les mener au supplice. Ensuite il descendit de la Judée à Césarée, pour y séjourner.>

20 Erɔdɩ wʋrʋ ta baa telile Tiiri kɩnɩ Sidɔnkʋma na. Ŋmɔ ɲɩɛ taa dɔbɩrɩ taalɩ ma ɲɩɛ you a Erɔdɩ bɛɛ. Ɩ ɲɩɛ n’a ka sanwie jiŋte Bilasɩtu ta n’ɩ ka fɔɔ, ŋmá bɛlɩma ɩ ɲɩɛ kpei you n’ɩ ka yɩɛɛ daŋ di saanɩ yaa Erɔdɩ bɛɛ, barɩ ɩ ka lagɩkʋ di fɩrɛɛ ta saa a paŋmaŋ lagɩkʋ di.
<Ирод был раздражен на Тирян и Сидонян; они же, согласившись, пришли к нему и, склонив на свою сторону Власта, постельника царского, просили мира, потому что область их питалась от области царской.
Hérode avait des dispositions hostiles à l'égard des Tyriens et des Sidoniens. Mais ils vinrent le trouver d'un commun accord; et, après avoir gagné Blaste, son chambellan, ils sollicitèrent la paix, parce que leur pays tirait sa subsistance de celui du roi.>

21 Ɩ ka yɩra wuru wire jii ma, Erɔdɩ ɲɩɛ n’a ka paŋmanjooro kaa ɲɩɛ taŋ a ka paŋmantaŋdʋ di, ɲɩɛ bɛdaŋgbɛɛrɛ bɛɛ ɩ ma. 
<В назначенный день Ирод, одевшись в царскую одежду, сел на возвышенном месте и говорил к ним;
A un jour fixé, Hérode, revêtu de ses habits royaux, et assis sur son trône, les harangua publiquement.>

22 A sɔnfʋgʋ ɲɩɛ jika nɩ fɔgɩrɩ nɩ daa: «Agɩ Wuro tire wʋrʋ, a’a sɔndinanʋ ko!» 
<а народ восклицал: это голос Бога, а не человека.
Le peuple s'écria: Voix d'un dieu, et non d'un homme!>

23 Ŋmá fugo di hun, Nate mɛlɩkɛ bʋʋ ɲɩɛ Erɔdɩ paa, barɩ a’a kiu kaa Wuro ma ko. Tɩtɩna ɲɩɛ kou a di, a ɲɩɛ siri.
<Но вдруг Ангел Господень поразил его за то, что он не воздал славы Богу; и он, быв изъеден червями, умер.
Au même instant, un ange du Seigneur le frappa, parce qu'il n'avait pas donné gloire à Dieu. Et il expira, rongé des vers.>

24 Ɩ ŋmɔ di, Wuro bɛdaŋ ɲɩɛ nɩ sagɩlɩ you jiŋ.
<Слово же Божие росло и распространялось.
Cependant la parole de Dieu se répandait de plus en plus, et le nombre des disciples augmentait.>

25 Barɩnabe kɩnɩ Sɔlɩ n’ɩ ka baara ta n’a wɩɛ Yerusalɛmʋ ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ bɩnɩ you kɩnɩ Yohanɩ, ŋma yi ɩ nɩ wiri Marɩkɩ.
<А Варнава и Савл, по исполнении поручения, возвратились из Иерусалима (в Антиохию), взяв с собою и Иоанна, прозванного Марком.
Barnabas et Saul, après s'être acquittés de leur message, s'en retournèrent de Jérusalem, emmenant avec eux Jean, surnommé Marc.>


Barɩnabe kɩnɩ Sɔlɩ na weidaŋ wurobɛdaŋ bɛɛ na
13
1 Ŋma egilisi nɩ ta ti Antɩɔkɩ, fanɩbɩrɩkʋma kɩnɩ dɔɔdɛ ta ti ɩ yɛ. Ɩ ta ba: Barɩnabe, Simɔn ɩ t’ɩ wiri Nigɛrɩ, Kirɛnɩsuŋ Lukɩ, Manayɛnɩ kɩn’a gbafuronɩmɛ Erɔdɩ ta ba youkpeidɛ ɩ ka nɩmayagɩlɩ sɛɛ na paarɩ Sɔlɩ ma.
<В Антиохии, в тамошней церкви были некоторые пророки и учители: Варнава, и Симеон, называемый Нигер, и Луций Киринеянин, и Манаил, совоспитанник Ирода четвертовластника, и Савл.
Il y avait dans l'Église d'Antioche des prophètes et des docteurs: Barnabas, Siméon appelé Niger, Lucius de Cyrène, Manahen, qui avait été élevé avec Hérode le tétrarque, et Saul.>

2 Ɩ nɩ ti Nate yiraa di kɩnɩ jomaŋ di, Kakiri Senʋ ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka Barɩnabe kɩnɩ Sɔlɩ wa n’ɩ sɔŋ ŋma baara daŋ na ágɩ n’ɩ wiri.» 
<Когда они служили Господу и постились, Дух Святый сказал: отделите Мне Варнаву и Савла на дело, к которому Я призвал их.
Pendant qu'ils servaient le Seigneur dans leur ministère et qu'ils jeûnaient, le Saint Esprit dit: Mettez-moi à part Barnabas et Saul pour l'oeuvre à laquelle je les ai appelés.>

3 Ŋma sɛɛ ɩ jomaŋ ɲɩɛ wuromɩɛn wɩɛ, ɩ ɲɩɛ n’ɩ ka sɩra dei ɩ ma ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ ɩ ɲɩɛ you.
Barɩnabe kɩnɩ Sɔlɩ youdaŋ Kipire
<Тогда они, совершив пост и молитву и возложив на них руки, отпустили их.
Alors, après avoir jeûné et prié, ils leur imposèrent les mains, et les laissèrent partir.>

4 Barɩnabe kɩnɩ Sɔlɩ na fanɩ yire Kakiri Senʋ ta, ɩ ɲɩɛ suru Seluki, ɲɩɛ kou jokʋrʋ di ŋmɛnɛɛ, ɲɩɛ you Kipire. 
<Сии, быв посланы Духом Святым, пришли в Селевкию, а оттуда отплыли в Кипр;
Barnabas et Saul, envoyés par le Saint Esprit, descendirent à Séleucie, et de là ils s'embarquèrent pour l'île de Chypre.>

5 Ɩ wire Salami, ɩ ɲɩɛ jika nɩ Wuro bɛdaŋ bɛɛ Yufudɛ yirawaarɩ di. Yohanɩ ta ti kɩn’ɩnɩ waa madʋdɔgɩta.
<и, быв в Саламине, проповедывали слово Божие в синагогах Иудейских; имели же при себе и Иоанна для служения.
Arrivés à Salamine, ils annoncèrent la parole de Dieu dans les synagogues des Juifs. Ils avaient Jean pour aide.>

6 Ɩ na joyɩɛdini pepe fʋnʋ n’a wɩɛ you wire Pafo, ɲɩɛ suŋ bʋʋ ja, a ta ba saŋsuru, Yufusuŋ na nɛgɛn fanɩbɩrɩte, tʋʋ Barɩyesu, 
<Пройдя весь остров до Пафа, нашли они некоторого волхва, лжепророка, Иудеянина, именем Вариисуса,
Ayant ensuite traversé toute l'île jusqu'à Paphos, ils trouvèrent un certain magicien, faux prophète juif, nommé Bar Jésus,>

7 a ti a gbafuronɩmɛ Sɛrɩgio Poli bɛɛ, ŋmá suŋ kakiri ta pʋraa. A ɲɩɛ fanɩ Barɩnabe kɩnɩ Sɔlɩ na, barɩ a ta mii a Wuro bɛdaŋ mʋɔn. 
<который находился с проконсулом Сергием Павлом, мужем разумным. Сей, призвав Варнаву и Савла, пожелал услышать слово Божие.
qui était avec le proconsul Sergius Paulus, homme intelligent. Ce dernier fit appeler Barnabas et Saul, et manifesta le désir d'entendre la parole de Dieu.>

8 Nka a saŋsuru Eluma, barɩ aŋ m’a ka tʋʋ na kuu, ɲɩɛ Barɩnabe kɩnɩ Sɔlɩ wɩwɩ; barɩ a ta mii a gbafuronɩmɛ ka la ko. 
<А Елима волхв (ибо то значит имя его) противился им, стараясь отвратить проконсула от веры.
Mais Élymas, le magicien, -car c'est ce que signifie son nom, -leur faisait opposition, cherchant à détourner de la foi le proconsul.>

9 Ŋmá sʋrʋ ma, Sɔlɩ ɩ nɩ wiri Poli na pagɩ yi Kakiri Senʋ na, ɲɩɛ n’a ka ɲɩna bagɩ a di,
<Но Савл, он же и Павел, исполнившись Духа Святаго и устремив на него взор,
Alors Saul, appelé aussi Paul, rempli du Saint Esprit, fixa les regards sur lui, et dit:>

10 ɲɩɛ da: «Ʋgʋ di pagaa ɲɩnamakpɩa kɩnɩ namara siire pepe na, sɔnkakanʋ, tɩɛtɩannapɩ na faanɩ sii youte, ɩ́ ma Nate tei sʋʋra na mɩlɛdaŋ na dʋʋ tɩgɛ ko kɛ? 
<сказал: о, исполненный всякого коварства и всякого злодейства, сын диавола, враг всякой правды! перестанешь ли ты совращать с прямых путей Господних?
Homme plein de toute espèce de ruse et de fraude, fils du diable, ennemi de toute justice, ne cesseras-tu point de pervertir les voies droites du Seigneur?>

11 Kpɛɛndi, Nate sʋrʋ ti ɩ́ ma, ɩ́ na fugo na, ɩ́ sɛdɛ m’ɩ n’a huun jaa ko.» Ŋmá fugo di hun tutuu ɲɩɛ kou a ka ɲɩna di, a ɲɩɛ fugo, ɲɩɛ nɩ nɔŋnɔŋ fʋnʋ nɩ suŋ mii, ŋma tee m’a tɩgɛ sʋʋ. 
<И ныне вот, рука Господня на тебя: ты будешь слеп и не увидишь солнца до времени. И вдруг напал на него мрак и тьма, и он, обращаясь туда и сюда, искал вожатого.
Maintenant voici, la main du Seigneur est sur toi, tu seras aveugle, et pour un temps tu ne verras pas le soleil. Aussitôt l'obscurité et les ténèbres tombèrent sur lui, et il cherchait, en tâtonnant, des personnes pour le guider.>

12 Ŋma sɛɛ a gbafuronɩmɛ nɩ ŋmá tɩɛdaŋ ja, a ɲɩɛ la. Ŋma dɔrɔɔ nɩ bɛɛ Nate na daŋ di ɲɩɛ n’a kabakoowa.
Poli kɩnɩ Barɩnabe youdaŋ Antɩɔkɩ
<Тогда проконсул, увидев происшедшее, уверовал, дивясь учению Господню.
Alors le proconsul, voyant ce qui était arrivé, crut, étant frappé de la doctrine du Seigneur.>

13 Poli kɩn’a ka sʋmayoukpeidɛ ɲɩɛ kou jokʋrʋ di Pafo, ɲɩɛ you Pɛrɩgɩ, Panfuli lagɩkʋ di. Nka Yohanɩ ɲɩɛ bɩnɩ ɩ ka jiiree, ɲɩɛ bɩnɩ you Yerusalɛmʋ. 
<Отплыв из Пафа, Павел и бывшие при нем прибыли в Пергию, в Памфилии. Но Иоанн, отделившись от них, возвратился в Иерусалим.
Paul et ses compagnons, s'étant embarqués à Paphos, se rendirent à Perge en Pamphylie. Jean se sépara d'eux, et retourna à Jérusalem.>

14 Ja b’ʋgɔ, ɩ ɲɩɛ tama Pɛrɩgɩ, ɲɩɛ n’ɩ ka sʋʋ fɩa ɲɩɛ you wire Antɩɔkɩ Pisidi lagɩkʋ di. A fɩɛnnɩkɔɔ, ɩ ɲɩɛ you kou taŋ a yiraawie di.
<Они же, проходя от Пергии, прибыли в Антиохию Писидийскую и, войдя в синагогу в день субботний, сели.
De Perge ils poursuivirent leur route, et arrivèrent à Antioche de Pisidie. Étant entrés dans la synagogue le jour du sabbat, ils s'assirent.>

15 Ɩ nɩ yɩrasʋra kɩn’ɩ fanɩbɩrɩkʋma sɛbɩnʋ kalɩ n’ɩ wɩɛ sɔŋ pepe ɲʋnʋ na ŋma sɛɛ, a yiraawie di jɩankʋma ɲɩɛ sɔŋ fanɩ you n’ɩ bɛɛ ɩ ma: «Bɔɔkpeidɛ, ɩ sɔŋ wʋra na sigaa bɛdaŋ jɔgɩ ja nɩ ti ɲɩɛ ta, k’ɩ bɛɛ.» 
<После чтения закона и пророков, начальники синагоги послали сказать им: мужи братия! если у вас есть слово наставления к народу, говорите.
Après la lecture de la loi et des prophètes, les chefs de la synagogue leur envoyèrent dire: Hommes frères, si vous avez quelque exhortation à adresser au peuple, parlez.>

16 Ŋmá sɛɛ, Poli ɲɩɛ tama taa n’a ka sʋrʋ tama ɲɩɛ da:
«Isirayɛlɩ sinee kɩn’ʋgɔɔ nɩ ɲasini Wuro na, ka baa mʋɔn.
<Павел, встав и дав знак рукою, сказал: мужи Израильтяне и боящиеся Бога! послушайте.
Paul se leva, et, ayant fait signe de la main, il dit: Hommes Israélites, et vous qui craignez Dieu, écoutez!>

17 Isirayɛlɩ Wuro na ma taamɛ wa, ɲɩɛ bɔɔdʋ pɩrɩ ɩ ma ɩ ka tumu you taŋ sɛɛ na Misira lagɩkʋ di; ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ n’ɩ saraa n’ɩ wa a ka sʋrʋ paŋ di, 
<Бог народа сего избрал отцов наших и возвысил сей народ во время пребывания в земле Египетской, и мышцею вознесенною вывел их из нее,
Le Dieu de ce peuple d'Israël a choisi nos pères. Il mit ce peuple en honneur pendant son séjour au pays d'Égypte, et il l'en fit sortir par son bras puissant.>

18 a ɲɩɛ n’ɩ ka tɩɛdaŋ muɲu fɔn you wire dʋɔrɔɔ kpepɩla ɲɩmɛ ma a sagɩwʋla di, 
<и около сорока лет времени питал их в пустыне.
Il les nourrit près de quarante ans dans le désert;>

19 ŋmá bɛlɩma, a lagɩkʋra kʋrʋpʋra sii wɩɛ Kanaa lagɩkʋ di, ɲɩɛ n’ɩ ŋmá sɔŋ lagɩkʋ pɩrɩ ɩ ma biridigbuŋfa na, 
<И, истребив семь народов в земле Ханаанской, разделил им в наследие землю их.
et, ayant détruit sept nations au pays de Canaan, il leur en accorda le territoire comme propriété.>

20 ŋmɔ wire dʋɔrɔɔ jɔɔnɩan nɩ kpepɩla hum ɲɩmɛ ma. Ŋmá bɛlɩma, a ɲɩɛ puropiridɛ pɩrɩ ma taamɛ ma, fɔn you wire fanɩbɩrɩte Samɩyɛlɩ ma.»
<И после сего, около четырехсот пятидесяти лет, давал им судей до пророка Самуила.
Après cela, durant quatre cent cinquante ans environ, il leur donna des juges, jusqu'au prophète Samuel.>

21 «Ŋmɔ na sɛɛ, ɩ ɲɩɛ tʋʋ paŋmaŋ na, Wuro ɲɩɛ Kiisi yɛlɛɛ Sɔlɩ pɩrɩ ɩ ma, ŋma yi nɩ saa Bɛnɩyamɛ watiin di. A ɲɩɛ taŋ a paŋ ma dʋɔrɔɔ kpepɩla di. 
<Потом просили они царя, и Бог дал им Саула, сына Кисова, мужа из колена Вениаминова. Так прошло лет сорок.
Ils demandèrent alors un roi. Et Dieu leur donna, pendant quarante ans, Saül, fils de Kis, de la tribu de Benjamin;>

22 Wuro maŋ gbuŋ Sɔlɩ di ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ Dawidi pɩrɩ ɩ ma paŋmaŋ na, ɲɩɛ ba Dawidi na daŋ di a sɩɛrɛɛ wa: “Á Yese yɛlɛɛ Dawidi gbuŋ, a ka daŋ jɩa á ma, ŋma yi nɩ n’á duŋko pepe tɩɛ na.” 
<Отринув его, поставил им царем Давида, о котором и сказал, свидетельствуя: нашел Я мужа по сердцу Моему, Давида, сына Иессеева, который исполнит все хотения Мои.
puis, l'ayant rejeté, il leur suscita pour roi David, auquel il a rendu ce témoignage: J'ai trouvé David, fils d'Isaï, homme selon mon coeur, qui accomplira toutes mes volontés.>

23 A ka bɔɔpɩrɩ daŋ di, nɩ tɩtaa Wuro bɛŋbɩrɩ, a ɲɩɛ Yesu wa n’a pɩrɩ Isirayɛlɩkʋma ma, yɛrɩko a tɩɛ n’ɩ na Kirisita.
<Из его-то потомства Бог по обетованию воздвиг Израилю Спасителя Иисуса.
C'est de la postérité de David que Dieu, selon sa promesse, a suscité à Israël un Sauveur, qui est Jésus.>

24 Yesu m’ɩ naa dɔŋ ko, Yohanɩ ɲɩɛ jugokatɩradaŋ kpɛlɩkpɛlɩ na batisedaŋ bɛɛ Isirayɛlɩkʋma ma. 
<Перед самым явлением Его Иоанн проповедывал крещение покаяния всему народу Израильскому.
Avant sa venue, Jean avait prêché le baptême de repentance à tout le peuple d'Israël.>

25 Yohanɩ baara dʋʋ ta ti pagɩ di ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ nɩ daa: “Ʋgɔɔ nuŋ t’ágɩ kʋɔ nʋ? ŋma yi ma ɲɩɛn nuŋkaa, ágɩ m’anɩ ko, nka a naa ágɩ bɛlɩma, a ŋma suŋ, ágɩ yɛrɩ ma tɩtaa a ka katagɩpɛrɩ na firi na ko.”»
<При окончании же поприща своего, Иоанн говорил: за кого почитаете вы меня? я не тот; но вот, идет за мною, у Которого я недостоин развязать обувь на ногах.
Et lorsque Jean achevait sa course, il disait: Je ne suis pas celui que vous pensez; mais voici, après moi vient celui des pieds duquel je ne suis pas digne de délier les souliers.>

26 «Bɔɔkpeidɛ, ʋgɔɔ nɩ tɩɛɛ Abɩrahamʋ bɔɔpɩrɩ di nɩma, kɩn’ʋgɔɔ ŋma yire nɩ ɲasini Wuro na, a a mʋgɔɔ ma ɩ kirisidaŋ na bɛdaŋ wire.
<Мужи братия, дети рода Авраамова, и боящиеся Бога между вами! вам послано слово спасения сего.
Hommes frères, fils de la race d'Abraham, et vous qui craignez Dieu, c'est à vous que cette parole de salut a été envoyée.>

27 Yerusalɛmʋkʋma kɩn’ɩ ka jɩankʋma maŋ Yesu di, ɲɩɛ m’ɩ fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ tʋɔ ko, ŋma bɛdaŋ nɩ kalɩ faanɩ fɩɛnnɩkɔɔ na, ɩ n’ɩ dʋʋ pagɩ Yesu puro na piridaŋ di. 
<Ибо жители Иерусалима и начальники их, не узнав Его и осудив, исполнили слова пророческие, читаемые каждую субботу,
Car les habitants de Jérusalem et leurs chefs ont méconnu Jésus, et, en le condamnant, ils ont accompli les paroles des prophètes qui se lisent chaque sabbat.>

28 Ɩ ɲɩɛ ma yaa ŋʋʋn gbuŋ a na ko, ɲɩɛ Pilatɩ mɩɛn ta m’a yaa.
<и, не найдя в Нем никакой вины, достойной смерти, просили Пилата убить Его.
Quoiqu'ils ne trouvassent en lui rien qui fût digne de mort, ils ont demandé à Pilate de le faire mourir.>

29 Ŋma daŋ pepe nɩ ta sɛbɩɩ Yesu na daŋ di, dʋʋ pagɩ ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ n’a suraa n’a wa a kpʋkparɩsʋɔ ma, ɲɩɛ n’a kaa tɩɩn di. 
<Когда же исполнили все написанное о Нем, то, сняв с древа, положили Его во гроб.
Et, après qu'ils eurent accompli tout ce qui est écrit de lui, ils le descendirent de la croix et le déposèrent dans un sépulcre.>

30 Nka Wuro ɲɩɛ n’a ŋmuno sɔnsarɩ di. 
<Но Бог воскресил Его из мертвых.
Mais Dieu l'a ressuscité des morts.>

31 Ŋma sɔŋ pepe nɩ ta baa kɩn’anɩ tama Galile you Yerusalɛmʋ, a ɲɩɛ n’a ka yɛrɩ yɩra ɩ ma ɲien ɲaa di. Kpɛɛndi ɩ ŋmá sɔŋ tɩɛɛ n’a ka sɩɛrɛɛ ɩ sɔŋ bɛɛ. 
<Он в продолжение многих дней являлся тем, которые вышли с Ним из Галилеи в Иерусалим и которые ныне суть свидетели Его перед народом.
Il est apparu pendant plusieurs jours à ceux qui étaient montés avec lui de la Galilée à Jérusalem, et qui sont maintenant ses témoins auprès du peuple.>

32 Mʋgɔɔ ɲɩɛ n’ɩ ŋmá Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ ɲɩɛn ma: ŋma bɛŋbɩrɩ nɩ tɩɛ ma taamɛ ma,
<И мы благовествуем вам, что обетование, данное отцам, Бог исполнил нам, детям их, воскресив Иисуса,
Et nous, nous vous annonçons cette bonne nouvelle que la promesse faite à nos pères,>

33 Wuro n’ɩ ka dʋʋ pagɩ tururu ma ma, mʋgɔɔ ŋma kʋma m’ɩ ka nɩma ma, Yesu na ŋmuno di, waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ ɩ pɩlaa na darɩyalatini di:
“Ʋgʋ m’ágɩ yɛlɛɛ,
ágɩ m’ɩ bɔɔ sɩma.”
<как и во втором псалме написано: Ты Сын Мой: Я ныне родил Тебя.
Dieu l'a accomplie pour nous leurs enfants, en ressuscitant Jésus, selon ce qui est écrit dans le Psaume deuxième: Tu es mon Fils, Je t'ai engendré aujourd'hui.>

34 A na ŋmuno saraa yi sɔnsarɩ di yɛrɩko a ka bʋra ko, ɩ’ɩ ŋmɔ a t’ɩ bɛɛ telile:
“Ágɩ na Dawidi makiri fɩrɛɛ pɩrɩ na ɲɩɛn ma,
ŋma fɩrɛɛ nɩ laɩnatɩɛ jɩa telile.”
<А что воскресил Его из мертвых, так что Он уже не обратится в тление, о сем сказал так: Я дам вам милости, обещанные Давиду, верно.
Qu'il l'ait ressuscité des morts, de telle sorte qu'il ne retournera pas à la corruption, c'est ce qu'il a déclaré, en disant: Je vous donnerai Les grâces saintes promises à David, ces grâces qui sont assurées.>

35 Ŋmɔ na ɩ’ɩ bɛɛ tʋɔ bʋʋ di:
“Ɩ́ ma na jɩan na ɩ́ suŋ senʋ bʋra ko.”
<Посему и в другом месте говорит: не дашь Святому Твоему увидеть тление.
C'est pourquoi il dit encore ailleurs: Tu ne permettras pas que ton Saint voie la corruption.>

36 Dawidi ɲɩɛ Wuro yɩradaŋ dʋʋ pagɩ a ka huun ma, ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ ŋuun sɩɛrɩ, ɩ ɲɩɛ n’a tibi ɩ ka tɔŋbire yɩɛɛ, a ɲɩɛ bʋra. 
<Давид, в свое время послужив изволению Божию, почил и приложился к отцам своим, и увидел тление;
Or, David, après avoir en son temps servi au dessein de Dieu, est mort, a été réuni à ses pères, et a vu la corruption.>

37 Nka ŋma suŋ Wuro nɩ ŋmuno, a’a bʋra ko. 
<а Тот, Которого Бог воскресил, не увидел тления.
Mais celui que Dieu a ressuscité n'a pas vu la corruption.>

38 Bɔɔkpeidɛ, k’ɩ tʋɔ fɔɔ ta kakɩɛ na wɩɛ bɛdaŋ bɛɛ ɲɩɛn ma Yesu di, ɲɩɛ ta’a sɩbɛ nɩ telilepɩ gbuŋ ŋmá daŋ di Moyisi yɩrasʋra paŋ di ko, 
<Итак, да будет известно вам, мужи братия, что ради Него возвещается вам прощение грехов;
Sachez donc, hommes frères, que c'est par lui que le pardon des péchés vous est annoncé,>

39 ŋma suŋ wɩɩ ja laa, a sɩbɛ nɩ telilepɩ gbuŋ ŋma daŋ di Yesu Kirisa paŋ di. 
<и во всем, в чем вы не могли оправдаться законом Моисеевым, оправдывается Им всякий верующий.
et que quiconque croit est justifié par lui de toutes les choses dont vous ne pouviez être justifiés par la loi de Moïse.>

40 Ka kakiri gbuŋ, yɛrɩko ŋma daŋ fanɩbɩrɩkʋma nɩ bɛɛ, ɩ ka wire ɲɩɛn ma ko:
<Берегитесь же, чтобы не пришло на вас сказанное у пророков:
Ainsi, prenez garde qu'il ne vous arrive ce qui est dit dans les prophètes:>

41 “Ka sɩɩ, daŋnawuoweidɛ,
ka kabako ɲɩɛn dige,
barɩ ágɩ na tɩɛdaŋ bʋɔ tɩɛ na ʋgɔɔ huun ma,
suŋ kɔnɩ ja n’ɩ ŋmá tɩɛdaŋ bɛɛ ɲɩɛn ma,
ʋgɔɔ ma na laa na ɩ na ko.”»
<смотрите, презрители, подивитесь и исчезните; ибо Я делаю дело во дни ваши, дело, которому не поверили бы вы, если бы кто рассказывал вам.
Voyez, contempteurs, Soyez étonnés et disparaissez; Car je vais faire en vos jours une oeuvre, Une oeuvre que vous ne croiriez pas si on vous la racontait.>

42 Poli kɩnɩ Barɩnabe saa jii ma ɲɩɛn wa a yiraawie di, ɩ sɔŋ ɲɩɛ n’ɩ mɩɛn yɛrɩko a fɩɛnnɩkɔɔ nɩ naa, ɩ bɩnɩ ɩ ŋmá bɛdaŋ ma dɔŋ.
<При выходе их из Иудейской синагоги язычники просили их говорить о том же в следующую субботу.
Lorsqu'ils sortirent, on les pria de parler le sabbat suivant sur les mêmes choses;>

43 A sɔnfʋgʋ sagɩlɩ jii ma, Yufudɛ na ɲayire kɩnɩ ŋma sɔŋ nɩ laa nɩ wuroyira, ɲɩɛ dɔgɩ Poli kɩnɩ Barɩnabe ma. Poli kɩnɩ Barɩnabe ɲɩɛ n’ɩ tire kɩn’ɩnɩ, n’ɩ wʋra sigaa t’ɩ ma malɩ Wuro fʋrʋ ma.
<Когда же собрание было распущено, то многие Иудеи и чтители Бога, обращенные из язычников, последовали за Павлом и Варнавою, которые, беседуя с ними, убеждали их пребывать в благодати Божией.
et, à l'issue de l'assemblée, beaucoup de Juifs et de prosélytes pieux suivirent Paul et Barnabas, qui s'entretinrent avec eux, et les exhortèrent à rester attachés à la grâce de Dieu.>

44 A bʋ fɩɛnnɩkɔɔ na pini wire yi, a kiri di kʋma na paŋ pepe ɲɩɛ naa tʋɔrɩ Nate bɛdaŋ na mʋɔndaŋ na. 
<В следующую субботу почти весь город собрался слушать слово Божие.
Le sabbat suivant, presque toute la ville se rassembla pour entendre la parole de Dieu.>

45 Ɩ Yufudɛ na ŋmá sɔnfʋgʋ ja ŋma sɛɛ, ɩ ka wʋra ɲɩɛ pagɩ ɲɩnapɛnɛɛ na, ɩ ɲɩɛ nɩ Poli bɛdaŋ wɩwɩ nɩ Wurotɔyagɩbɩrɩ. 
<Но Иудеи, увидев народ, исполнились зависти и, противореча и злословя, сопротивлялись тому, что говорил Павел.
Les Juifs, voyant la foule, furent remplis de jalousie, et ils s'opposaient à ce que disait Paul, en le contredisant et en l'injuriant.>

46 Poli kɩnɩ Barɩnabe ɲɩɛ nɩ tire ɩ ta wʋrasigepɩ di: «Wuro bɛdaŋ ta fɔɔ ɩ jika bɛɛ na ʋgɔɔ ma fee. Ʋgɔɔ ɲɩɛ nɩ maŋ ɩ di, barɩ ɲɩɛn n’ɩ yɩra t’ɩɛ ma tɩtaa nɩ sii mawɩɛ na gbuŋ ko. A jɩ ba ɲɩna, ma you sigbɛnɛɛ bɛɛdʋ. 
<Тогда Павел и Варнава с дерзновением сказали: вам первым надлежало быть проповедану слову Божию, но как вы отвергаете его и сами себя делаете недостойными вечной жизни, то вот, мы обращаемся к язычникам.
Paul et Barnabas leur dirent avec assurance: C'est à vous premièrement que la parole de Dieu devait être annoncée; mais, puisque vous la repoussez, et que vous vous jugez vous-mêmes indignes de la vie éternelle, voici, nous nous tournons vers les païens.>

47 A’a faa ko, Nate n’ɩ bɛɛ n’ɩ sigaa ma ma:
“Ágɩ n’ʋgʋ ta siire kikeere,
yɛrɩko ɩ́ tɩɛ kirisidaŋ a ganɩ pepe di.”»
<Ибо так заповедал нам Господь: Я положил Тебя во свет язычникам, чтобы Ты был во спасение до края земли.
Car ainsi nous l'a ordonné le Seigneur: Je t'ai établi pour être la lumière des nations, Pour porter le salut jusqu'aux extrémités de la terre.>

48 Ɩ sigbɛnɛɛ nɩ ŋmá bɛdaŋ mʋɔn ŋma sɛɛ, ɩ ka wʋra ma ɲɩɛ jɩa, ɲɩɛ jika nɩ Nate bɛdaŋ tʋʋ saraa. Ŋma kʋma pepe nɩ ta tɩgɛ sii mawɩɛ daŋ na, ɩ pepe ɲɩɛ tɩɛ laɩnatɩɛdɛ.
<Язычники, слыша это, радовались и прославляли слово Господне, и уверовали все, которые были предуставлены к вечной жизни.
Les païens se réjouissaient en entendant cela, ils glorifiaient la parole du Seigneur, et tous ceux qui étaient destinés à la vie éternelle crurent.>

49 Nate bɛdaŋ ɲɩɛ nɩ sagɩlɩ you a lagɩkʋ pepe di. 
<И слово Господне распространялось по всей стране.
La parole du Seigneur se répandait dans tout le pays.>

50 Nka ɩ Yufudɛ ɲɩɛ n’ɩ ŋma ɲaanɩ nɩ ta ba jigitagɩ Wuro yiraa ɲaanɩ kɩn’a kiri di sɔnpɩra bʋɔ dikala, ɩ ɲɩɛ Poli kɩnɩ Barɩnabe ɲamana, ɲɩɛ nɩ laarɩ n’ɩ wa ɩ ka lagɩkʋ di. 
<Но Иудеи, подстрекнув набожных и почетных женщин и первых в городе людей, воздвигли гонение на Павла и Варнаву и изгнали их из своих пределов.
Mais les Juifs excitèrent les femmes dévotes de distinction et les principaux de la ville; ils provoquèrent une persécution contre Paul et Barnabas, et ils les chassèrent de leur territoire.>

51 Poli kɩnɩ Barɩnabe ɲɩɛ n’ɩ ka jʋgɔ di tuulu sosori n’ɩ buru ɩ ma, ɲɩɛ saa you Ikoni. 
<Они же, отрясши на них прах от ног своих, пошли в Иконию.
Paul et Barnabas secouèrent contre eux la poussière de leurs pieds, et allèrent à Icone,>

52 Ja b’ɩ kalɩnɩma, ɩ di ta pagaa wʋramajɩalɛ kɩnɩ Kakiri Senʋ na.
<А ученики исполнялись радости и Духа Святаго.
tandis que les disciples étaient remplis de joie et du Saint Esprit.>


Poli kɩnɩ Barɩnabe youdaŋ Ikoni
14
1 Poli kɩnɩ Barɩnabe wire Ikoni ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ kou ɩ Yufudɛ yiraawie di, ɩ ka tire sii ɲɩɛ Yufudɛ ɲaa kɩnɩ Gɩrɛkɩdɛ ta ɩ ɲɩɛ tɩɛ laɩnatɩɛdɛ. 
<В Иконии они вошли вместе в Иудейскую синагогу и говорили так, что уверовало великое множество Иудеев и Еллинов.
A Icone, Paul et Barnabas entrèrent ensemble dans la synagogue des Juifs, et ils parlèrent de telle manière qu'une grande multitude de Juifs et de Grecs crurent.>

2 Nka ŋma Yufudɛ nɩ maŋ laɩnatɩɛ na, ɲɩɛ n’ɩ sigbɛnɛɛ dikalaa ɩ bɔɔkpeidɛ na daŋ na. 
<А неверующие Иудеи возбудили и раздражили против братьев сердца язычников.
Mais ceux des Juifs qui ne crurent point excitèrent et aigrirent les esprits des païens contre les frères.>

3 Ɩ ŋmɔ pepe di, Poli kɩnɩ Barɩnabe ɲɩɛ faa dei ɩ ka ɲiendʋ ma Ikoni, ɲɩɛ nɩ tire wʋrasigepɩ di Nate ma tɩgɛɩmapɩ di. Nate ɲɩɛ n’a ka fʋrʋ na bɛdaŋ na sɩɛrɛɛ ta ɩ ka sɩra di nɩ tɛbɩnɩma kɩnɩ kaamɩdaŋ. 
<Впрочем они пробыли здесь довольно времени, смело действуя о Господе, Который, во свидетельство слову благодати Своей, творил руками их знамения и чудеса.
Ils restèrent cependant assez longtemps à Icone, parlant avec assurance, appuyés sur le Seigneur, qui rendait témoignage à la parole de sa grâce et permettait qu'il se fît par leurs mains des prodiges et des miracles.>

4 A kiri di kʋma ɲɩɛ didini, bʋɔ dɔgɩ ɩ Yufudɛ ma, ɩ bɔ ɲɩɛ dɔgɩ ɩ fanɩdɛ ma.
<Между тем народ в городе разделился: и одни были на стороне Иудеев, а другие на стороне Апостолов.
La population de la ville se divisa: les uns étaient pour les Juifs, les autres pour les apôtres.>

5 Yufudɛ kɩn’ɩ sigbɛnɛɛ, kɩn’ɩ ka jɩankʋma ɲɩɛ n’ɩ ka yɛrɩ tɩtɛrɩ yɛrɩko ɩ Poli kɩnɩ Barɩnabe lʋɔrɩ, n’ɩ dɩra n’ɩ yaa nɩ dɔgɩ. 
<Когда же язычники и Иудеи со своими начальниками устремились на них, чтобы посрамить и побить их камнями,
Et comme les païens et les Juifs, de concert avec leurs chefs, se mettaient en mouvement pour les outrager et les lapider,>

6 Ɩ ɲɩɛ n’ɩ tʋɔ, ɲɩɛ tumu you tɛbɩ Likoni, Lisitara kɩnɩ Dɛrɩbɩ kire di, kɩn’ɩ kɩkanɩmakire di. 
<они, узнав о сем, удалились в Ликаонские города Листру и Дервию и в окрестности их,
Paul et Barnabas, en ayant eu connaissance, se réfugièrent dans les villes de la Lycaonie, à Lystre et à Derbe, et dans la contrée d'alentour.>

7 Ɩ ɲɩɛ n’ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ ŋmá tʋɔrɩ di.
Poli kɩnɩ Barɩnabe Lisitara kiri di
<и там благовествовали.
Et ils y annoncèrent la bonne nouvelle.>

8 Suŋ bʋʋ ta ti Lisitara, a ta ba tʋrʋmaalʋ, a bɔɔ tɩgɛyagɩ ɲɩɛ m’ɩ yougbuŋ nɩ jɛɛ ko. 
<В Листре некоторый муж, не владевший ногами, сидел, будучи хром от чрева матери своей, и никогда не ходил.
A Lystre, se tenait assis un homme impotent des pieds, boiteux de naissance, et qui n'avait jamais marché.>

9 Kou bʋʋ, ɩ’ɩ ti Poli bɛdaŋ mʋɔn di, Poli ɲɩɛ n’a ka ɲɩna bagɩ a di, ɲɩɛ tʋɔ ta laɩnapɩ ti a di ŋma yi nɩ sɩbɛ n’a makura. 
<Он слушал говорившего Павла, который, взглянув на него и увидев, что он имеет веру для получения исцеления,
Il écoutait parler Paul. Et Paul, fixant les regards sur lui et voyant qu'il avait la foi pour être guéri,>

10 A ɲɩɛ pooli, ɲɩɛ da: «Tama taa ɩ́ jʋgɔ ma.» A suŋ ɲɩɛ toli tama taa ɲɩɛ nɩ you fʋnʋ. 
<сказал громким голосом: тебе говорю во имя Господа Иисуса Христа: стань на ноги твои прямо. И он тотчас вскочил и стал ходить.
dit d'une voix forte: Lève-toi droit sur tes pieds. Et il se leva d'un bond et marcha.>

11 A sɔnfʋgʋ Poli tɩɛdaŋ ja, ɩ ɲɩɛ nɩ fɔgɩrɩ Likonibɩrɩ di nɩ daa: «Wuroro n’ɩ yɛrɛɛ ta waa sɔndinanɩma ɲɩɛ suru ma yɩɛɛ!»
<Народ же, увидев, что сделал Павел, возвысил свой голос, говоря по-ликаонски: боги в образе человеческом сошли к нам.
A la vue de ce que Paul avait fait, la foule éleva la voix, et dit en langue lycaonienne: Les dieux sous une forme humaine sont descendus vers nous.>

12 Ɩ ɲɩɛ tʋʋ dei Barɩnabe ma ta Jeea, ɲɩɛ Poli wiri Hɛrɩmɛsɩ, a’a faa ko Poli nɩ ta b’a tireta.
<И называли Варнаву Зевсом, а Павла Ермием, потому что он начальствовал в слове.
Ils appelaient Barnabas Jupiter, et Paul Mercure, parce que c'était lui qui portait la parole.>

13 Jee ma makowiraata nɩ ti a kiri kpala ɲɩɛ bɛŋ ɩ ma kɩn’a sɔnfʋgʋ, ɩ ɲɩɛ naa nɩ ɲasinii ɩ dʋdʋɔ di, matɛbɩɩ nɩ tuulo yɛrɩko ɩ nɩ ta mako.
<Жрец же идола Зевса, находившегося перед их городом, приведя к воротам волов и принеся венки, хотел вместе с народом совершить жертвоприношение.
Le prêtre de Jupiter, dont le temple était à l'entrée de la ville, amena des taureaux avec des bandelettes vers les portes, et voulait, de même que la foule, offrir un sacrifice.>

14 Ɩ fanɩdɛ Poli kɩnɩ Barɩnabe n’ɩ ŋmɔ tʋɔ ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ n’ɩ ka jooro dibarɩ ɲɩɛ nɩ tumu you a sɔnfʋgʋ bɛɛdʋ nɩ fɔgɩrɩ: 
<Но Апостолы Варнава и Павел, услышав о сем, разодрали свои одежды и, бросившись в народ, громогласно говорили:
Les apôtres Barnabas et Paul, ayant appris cela, déchirèrent leurs vêtements, et se précipitèrent au milieu de la foule,>

15 «Sinee, ŋmá daŋ na ɲɩɛn n’ɩ kɔɔ daŋ taa nʋ? Mʋgɔɔ yoo sɔndinanɩma, ma taalɩ kɩn’ʋgɔɔ. Ŋma Bɛdaŋ Fɔrɔɔ m’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, yɛrɩko ɲɩɛn parɩ agɩ gbana na makotɩɛsii ma, ɲɩɛn nɩɛn jiŋ telile Wuro nɩ sɩɩ ma, ŋma yi m’a kɛlɛɛ kɩn’a lou ta, a ɲɩanjuu kɩn’a di fɩrɛɛ pepe. 
<мужи! что вы это делаете? И мы - подобные вам человеки, и благовествуем вам, чтобы вы обратились от сих ложных к Богу Живому, Который сотворил небо и землю, и море, и все, что в них,
en s'écriant: O hommes, pourquoi agissez-vous de la sorte? Nous aussi, nous sommes des hommes de la même nature que vous; et, vous apportant une bonne nouvelle, nous vous exhortons à renoncer à ces choses vaines, pour vous tourner vers le Dieu vivant, qui a fait le ciel, la terre, la mer, et tout ce qui s'y trouve.>

16 Ɩ dɩla nɩ fʋnʋ wɛ di, Wuro n’ɩ siire pepe sɔŋ ɩ ɲɩɛ nɩ you ɩ ka yɛrɩ ma sʋʋra ma, 
<Который в прошедших родах попустил всем народам ходить своими путями,
Ce Dieu, dans les âges passés, a laissé toutes les nations suivre leurs propres voies,>

17 ɩ ŋmɔ pepe di, a ɲɩɛ n’a ka sɔnfɔɔpɩ yɩra, barɩ a wurojuu pɩrɩ ɲɩɛn ma tama a kɛlɛɛ, ɲɩɛ dʋɔrɔɔ jɩaa ɲɩɛn na, ɲɩɛ joufɩrɛɛ ɲaa pɩrɩ ɲɩɛn ma, ɲɩɛn nɩɛn wʋra ma jɩaa.» 
<хотя и не переставал свидетельствовать о Себе благодеяниями, подавая нам с неба дожди и времена плодоносные и исполняя пищею и веселием сердца наши.
quoiqu'il n'ait cessé de rendre témoignage de ce qu'il est, en faisant du bien, en vous dispensant du ciel les pluies et les saisons fertiles, en vous donnant la nourriture avec abondance et en remplissant vos coeurs de joie.>

18 Ŋmá bɛdaŋ ɲɩɛ ma sɩbɛ n’ɩ sɔnfʋgɔ masura ɩ ka makotɩɛ ɩ ma ko.
<И, говоря сие, они едва убедили народ не приносить им жертвы и идти каждому домой. Между тем, как они, оставаясь там, учили,
A peine purent-ils, par ces paroles, empêcher la foule de leur offrir un sacrifice.>

19 Ɩ nɩ ti ŋmɔ di, Yufudɛ ɲɩɛ tama Antɩɔkɩ kɩnɩ Ikoni ɲɩɛ naa n’ɩ sɔnfʋgɔ wa ɩ ka kakiri ma, ɩ ɲɩɛ Poli dɩra nɩ dɔgɩ, ɲɩɛ n’a suru saa n’a dɩra a kiri na kpalaa, barɩ ɩ ta nuŋ ta siri wɛ. 
<из Антиохии и Иконии пришли некоторые Иудеи и, когда Апостолы смело проповедывали, убедили народ отстать от них, говоря: они не говорят ничего истинного, а все лгут. И, возбудив народ, побили Павла камнями и вытащили за город, почитая его умершим.
Alors survinrent d'Antioche et d'Icone des Juifs qui gagnèrent la foule, et qui, après avoir lapidé Paul, le traînèrent hors de la ville, pensant qu'il était mort.>

20 Ɩ kalɩnɩma naa kikini a ma ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ tama ɲɩɛ kou a kiri di. Ɩ na ŋmuno, a ɲɩɛ tama you kɩnɩ Barɩnabe Dɛrɩbɩ.
Poli kɩnɩ Barɩnabe bɩnɩ naa daŋ Antɩɔkɩ, Siiri lagɩkʋ di
<Когда же ученики собрались около него, он встал и пошел в город, а на другой день удалился с Варнавою в Дервию.
Mais, les disciples l'ayant entouré, il se leva, et entra dans la ville. Le lendemain, il partit pour Derbe avec Barnabas.>

21 Ŋma sɛɛ Poli kɩnɩ Barɩnabe wurobɛdaŋ bɛɛ Dɛrɩbɩ, ɩ ɲɩɛ kalɩnɩma ɲaa gbuŋ. Ŋmá bɛlɩma ɩ ɲɩɛ bɩnɩ you Lisitara, Ikoni kɩnɩ Antɩɔkɩ. 
<Проповедав Евангелие сему городу и приобретя довольно учеников, они обратно проходили Листру, Иконию и Антиохию,
Quand ils eurent évangélisé cette ville et fait un certain nombre de disciples, ils retournèrent à Lystre, à Icone et à Antioche,>

22 Ɩ ɲɩɛ n’ɩ kalɩnɩma masigaa ɲɩɛ n’ɩ ka wʋra sigaa ɩ dɔgɩka laɩnapɩ na sʋʋ ma, ɲɩɛ nɩ daa ta «karɩkuro ɲaa fɔɔ ɩ saa ma ma fee, ma tɩ sɩbɛ kou Wuro paŋmaŋpɩ di.» 
<утверждая души учеников, увещевая пребывать в вере и поучая, что многими скорбями надлежит нам войти в Царствие Божие.
fortifiant l'esprit des disciples, les exhortant à persévérer dans la foi, et disant que c'est par beaucoup de tribulations qu'il nous faut entrer dans le royaume de Dieu.>

23 Ɩ ɲɩɛ nɩmabire wa n’ɩ tɩgɛ faanɩ egilisi di. Ɩ ka wuromɩɛn kɩnɩ jomaŋ wɩɛ jii ma, ɩ ɲɩɛ n’ɩ karɩfa Nate ma, ŋma yi ma ɩ ka laɩnapɩ ta ti.
<Рукоположив же им пресвитеров к каждой церкви, они помолились с постом и предали их Господу, в Которого уверовали.
Ils firent nommer des anciens dans chaque Église, et, après avoir prié et jeûné, ils les recommandèrent au Seigneur, en qui ils avaient cru.>

24 Ŋmá bɛlɩma ɩ ɲɩɛ kpire fʋnʋ Pisidi lagɩkʋ di, ɲɩɛ you wire Panfuli. 
<Потом, пройдя через Писидию, пришли в Памфилию,
Traversant ensuite la Pisidie, ils vinrent en Pamphylie,>

25 Ɩ wurobɛdaŋ bɛɛ n’ɩ wɩɛ Pɛrɩgɩ ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ suru Atali. 
<и, проповедав слово Господне в Пергии, сошли в Атталию;
annoncèrent la parole à Perge, et descendirent à Attalie.>

26 Ɩ ɲɩɛ kou jokʋrʋ di ŋmɛnɛɛ ɲɩɛ you Antɩɔkɩ, ŋma tʋɔ di, ɩ t’ɩ karɩfa Wuro fʋrʋ ma, ɩ ka tɩɛ baara dʋʋ pagɩ daŋ yire na.
<а оттуда отплыли в Антиохию, откуда были преданы благодати Божией на дело, которое и исполнили.
De là ils s'embarquèrent pour Antioche, d'où ils avaient été recommandés à la grâce de Dieu pour l'oeuvre qu'ils venaient d'accomplir.>

27 Ɩ wire jii ma Antɩɔkɩ, ɩ ɲɩɛ n’a egilisi sɔŋ tʋɔrɩ, ŋma daŋ Wuro nɩ ta kɩn’ɩnɩ, kɩnɩ ŋma sii na Wuro laɩnapɩ na dʋdʋ kʋba sigbɛnɛɛ ma, ɩ ɲɩɛ jika n’ɩ pepe bɛɛ ɩ ma. 
<Прибыв туда и собрав церковь, они рассказали все, что сотворил Бог с ними и как Он отверз дверь веры язычникам.
Après leur arrivée, ils convoquèrent l'Église, et ils racontèrent tout ce que Dieu avait fait avec eux, et comment il avait ouvert aux nations la porte de la foi.>

28 Ɩ ɲɩɛ wʋɔ sɛdɛ kɩn’ɩ kalɩnɩma ɩ yɛ.
<И пребывали там немалое время с учениками.
Et ils demeurèrent assez longtemps avec les disciples.>


Ŋma ɲɩmɛtʋɔrɩ nɩ tɩɛ Yerusalɛmʋ
15
1 Sɔŋ bʋɔ ɲɩɛ tama Yude lagɩkʋ di, ɲɩɛ suru n’ɩ bɔɔkpeidɛ dɔɔ, nɩ daa: «Ɲɩɛn jɩ ma kou sʋɔ kuu Moyisi sinadaŋ na tɩɛ sii na ko, ɲɩɛ ma sɩbɛ nɩ kirisi ko.» 
<Некоторые, пришедшие из Иудеи, учили братьев: если не обрежетесь по обряду Моисееву, не можете спастись.
Quelques hommes, venus de la Judée, enseignaient les frères, en disant: Si vous n'êtes circoncis selon le rite de Moïse, vous ne pouvez être sauvés.>

2 Kuun kɩnɩ jigitagɩ wɩwɩdʋ ɲɩɛ kou Poli kɩnɩ Barɩnabe yɩɛ kɩn’ɩnɩ, ɩ sɔŋ ɲɩɛ taa dɔbɩrɩ ma, ɲɩɛ da ta Poli, Barɩnabe kɩn’ɩ ka sɔŋ di bʋɔ fɔɔ ɩ baa Yerusalɛmʋ fanɩdɛ kɩn’ɩ nɩmabire bɛɛ, na ŋmá wɩwɩdʋ dite.
<Когда же произошло разногласие и немалое состязание у Павла и Варнавы с ними, то положили Павлу и Варнаве и некоторым другим из них отправиться по сему делу к Апостолам и пресвитерам в Иерусалим.
Paul et Barnabas eurent avec eux un débat et une vive discussion; et les frères décidèrent que Paul et Barnabas, et quelques-uns des leurs, monteraient à Jérusalem vers les apôtres et les anciens, pour traiter cette question.>

3 A egilisi ɲɩɛ nɩ ka kireyoufɩrɛɛ pɩrɩ ɩ ma. Ɩ nɩ kpire fʋnʋ Fenike kɩnɩ Samari di, ɩ ɲɩɛ nɩ sigbɛnɛɛ jugokatɩradaŋ na barɩ bɛɛ, ŋmɔ ɲɩɛ n’ɩ bɔɔkpeidɛ pepe wʋra ma jɩaa. 
<Итак, быв провожены церковью, они проходили Финикию и Самарию, рассказывая об обращении язычников, и производили радость великую во всех братиях.
Après avoir été accompagnés par l'Église, ils poursuivirent leur route à travers la Phénicie et la Samarie, racontant la conversion des païens, et ils causèrent une grande joie à tous les frères.>

4 Ɩ na wire yire Yerusalɛmʋ, a egilisi kɩn’ɩ fanɩdɛ kɩn’ɩ nɩmabire ɲɩɛ n’ɩ fɩa fɔɔ. Wuro ta ŋma daŋ ta kɩn’ɩnɩ, ɩ ɲɩɛ nɩ pepe bi n’ɩ bɛɛ ɩ ma. 
<По прибытии же в Иерусалим они были приняты церковью, Апостолами и пресвитерами, и возвестили все, что Бог сотворил с ними и как отверз дверь веры язычникам.
Arrivés à Jérusalem, ils furent reçus par l'Église, les apôtres et les anciens, et ils racontèrent tout ce que Dieu avait fait avec eux.>

5 Farisisɔŋ di laɩnatɩɛdɛ bʋɔ ɲɩɛ tama da ta sigbɛnɛɛ na laɩnatɩɛdɛ fɔɔ ɩ kou sʋɔ kuu, ɩ bɛɛ sigaa ɩ ma t’ɩ fɔɔ ɩ n’ɩ you nɩ tɩta nɩ Moyisi yɩrasʋra.
<Тогда восстали некоторые из фарисейской ереси уверовавшие и говорили, что должно обрезывать язычников и заповедывать соблюдать закон Моисеев.
Alors quelques-uns du parti des pharisiens, qui avaient cru, se levèrent, en disant qu'il fallait circoncire les païens et exiger l'observation de la loi de Moïse.>

6 Ŋmá sɛɛ, ɩ fanɩdɛ kɩn’ɩ nɩmabire ɲɩɛ tʋɔrɩ yɛrɩko ɩ nɩ ŋmá daŋ na ɲʋnʋ wa. 
<Апостолы и пресвитеры собрались для рассмотрения сего дела.
Les apôtres et les anciens se réunirent pour examiner cette affaire.>

7 A wɩwɩdʋ tɩnɛ gbuŋ ŋma sɛɛ, Pɩɛrɩ ɲɩɛ tama taa ɲɩɛ da ɩ ma: «Bɔɔkpeidɛ, ʋgɔɔ nɩ tʋɔ ta Wuro n’ágɩ wa ɲɩɛn di sɛɛ dɛɛ, yɛrɩko sigbɛnɛɛ n’ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ na bɛdaŋ mʋɔn ágɩ dʋʋ di, ɩ la. 
<По долгом рассуждении Петр, встав, сказал им: мужи братия! вы знаете, что Бог от дней первых избрал из нас меня, чтобы из уст моих язычники услышали слово Евангелия и уверовали;
Une grande discussion s'étant engagée, Pierre se leva, et leur dit: Hommes frères, vous savez que dès longtemps Dieu a fait un choix parmi vous, afin que, par ma bouche, les païens entendissent la parole de l'Évangile et qu'ils crussent.>

8 Wuro ŋma yi m’ɩ sɔŋ pepe kɔɔ di daŋ tʋɔ, sɩɛrɩpɩ ta ɩ na daŋ di, barɩ a Kakiri Senʋ pɩrɩ ɩ ma waa n’a mʋgɔɔ yɛ, 
<и Сердцеведец Бог дал им свидетельство, даровав им Духа Святаго, как и нам;
Et Dieu, qui connaît les coeurs, leur a rendu témoignage, en leur donnant le Saint Esprit comme à nous;>

9 a ɲɩɛ ma wɩɩ wa mʋgɔɔ yɩɛɛ di kɩn’ɩnɩ ko barɩ ɩ ka wʋra makiraa nɩ laɩnapɩ. 
<и не положил никакого различия между нами и ими, верою очистив сердца их.
il n'a fait aucune différence entre nous et eux, ayant purifié leurs coeurs par la foi.>

10 Kpɛɛndi, ŋmá daŋ na ɲɩɛn Wuro laa sɩɩ t’ɩ ɲasɔŋsʋɔ dei ɩ kalɩnɩma ma, ŋma yi ma taamɛ kɩn’a mʋgɔɔ yɛrɩ ma sɩbɛ n’ɩ bi ko nʋ? 
<Что же вы ныне искушаете Бога, желая возложить на выи учеников иго, которого не могли понести ни отцы наши, ни мы?
Maintenant donc, pourquoi tentez-vous Dieu, en mettant sur le cou des disciples un joug que ni nos pères ni nous n'avons pu porter?>

11 Nka, Nate Yesu fʋrʋ yire na, ma laa ɩ na ta ma kirisi wɛ waa n’ɩnɩ yɛ.»
<Но мы веруем, что благодатию Господа Иисуса Христа спасемся, как и они.
Mais c'est par la grâce du Seigneur Jésus que nous croyons être sauvés, de la même manière qu'eux.>

12 Ŋmá sɛɛ a sɔnfʋgʋ pepe ɲɩɛ baa tururu nɩ mʋɔn Barɩnabe kɩnɩ Poli ta. Ŋma tɛbɩnɩma kɩnɩ kaamɩdaŋ Wuro t’ɩ ta ɩ ka sɩra di, ɩ sigbɛnɛɛ yɩɛɛ, ɩ ɲɩɛ nɩ pepe bɛɛ. 
<Тогда умолкло все собрание и слушало Варнаву и Павла, рассказывавших, какие знамения и чудеса сотворил Бог через них среди язычников.
Toute l'assemblée garda le silence, et l'on écouta Barnabas et Paul, qui racontèrent tous les miracles et les prodiges que Dieu avait faits par eux au milieu des païens.>

13 Ɩ tire wɩɛ ŋma sɛɛ, Yakɔbɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bi ɲɩɛ da: «Bɔɔkpeidɛ, ka mʋɔn á ta. 
<После же того, как они умолкли, начал речь Иаков и сказал: мужи братия! послушайте меня.
Lorsqu'ils eurent cessé de parler, Jacques prit la parole, et dit: Hommes frères, écoutez-moi!>

14 Simɔn nɩ na jiŋ bɛɛ ŋma sii na Wuro gbiri ɩ ma jijii yo, sɔŋ bʋɔ waa ɩ lagɩkʋra di sɔŋ di, ɲɩɛ n’ɩ tɩgɛ a ka yɛrɩ tʋʋ ma. 
<Симон изъяснил, как Бог первоначально призрел на язычников, чтобы составить из них народ во имя Свое.
Simon a raconté comment Dieu a d'abord jeté les regards sur les nations pour choisir du milieu d'elles un peuple qui portât son nom.>

15 Ɩ fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ tɩta kɩn’ɩ ŋmá daŋ, waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ:
<И с сим согласны слова пророков, как написано:
Et avec cela s'accordent les paroles des prophètes, selon qu'il est écrit:>

16 [ Nate da:] “Ŋmá daŋ bɛlɩma, á n’a bɩnɩ naa na,
Dawidi wie ŋma yi nɩ bɛɛ, á n’a tɩmaa na.
Á n’ɩ bɛɛ kpɛlɛɛ pepe tamaa na nɩ telile,
<Потом обращусь и воссоздам скинию Давидову падшую, и то, что в ней разрушено, воссоздам, и исправлю ее,
Après cela, je reviendrai, et je relèverai de sa chute la tente de David, J'en réparerai les ruines, et je la redresserai,>

17 daŋ ɩ sɔnsɛɛ mi dɔgɩ Nate ma,
kɩnɩ ŋma siire pepe m’ágɩ tʋʋ wiri, Nate m’ɩ ŋmá daŋ taa, m’ɩ ŋmɔ bɛɛ
<чтобы взыскали Господа прочие человеки и все народы, между которыми возвестится имя Мое, говорит Господь, творящий все сие.
Afin que le reste des hommes cherche le Seigneur, Ainsi que toutes les nations sur lesquelles mon nom est invoqué, Dit le Seigneur, qui fait ces choses,>

18 ŋma daŋ tʋɔ sɛɛ nɩ dɛɛ.”»
<Ведомы Богу от вечности все дела Его.
Et à qui elles sont connues de toute éternité.>

19 «Ɩ’ɩ ŋmɔ na, ágɩ nuŋdʋ ma, ma k’ɩ n’ɩ ŋma sigbɛnɛɛ nɩ bɩnɩ naa Wuro ma kakiree ɲagan ko, 
<Посему я полагаю не затруднять обращающихся к Богу из язычников,
C'est pourquoi je suis d'avis qu'on ne crée pas des difficultés à ceux des païens qui se convertissent à Dieu,>

20 nka, ma sɛbɩnʋ pɩrɩ ɩ ma t’ɩ m’ɩ yɛrɛɛ fɩa fɩnaɲɩnakɩɛn kɩkɩɛ ma, petegepɩ ma, siri wʋrʋfa nɩmɛ ma kɩnɩ tuon jou ma; 
<а написать им, чтобы они воздерживались от оскверненного идолами, от блуда, удавленины и крови, и чтобы не делали другим того, чего не хотят себе.
mais qu'on leur écrive de s'abstenir des souillures des idoles, de l'impudicité, des animaux étouffés et du sang.>

21 barɩ n’a bii biree yo, Moyisi ti n’a ka yɩrasʋra na bɛɛdɛ faanɩ kiri di, a’a faa ko ɩ nɩ kalɩ ɩ yirawaarɩ faanɩ fɩɛnnɩkɔɔ.»
Sɛbɩnʋ pɩrɩ sigbɛnɛɛ na laɩnatɩɛdɛ ma
<Ибо закон Моисеев от древних родов по всем городам имеет проповедующих его и читается в синагогах каждую субботу.
Car, depuis bien des générations, Moïse a dans chaque ville des gens qui le prêchent, puisqu'on le lit tous les jours de sabbat dans les synagogues.>

22 Ŋmá sɛɛ ɩ fanɩdɛ kɩn’ɩ nɩmabire kɩn’a egilisi di sɔŋ pepe ɲɩɛ jɩan taa dɔbɩrɩ taalɩ ma, ɲɩɛ sɔŋ bʋɔ wa ɩ ka yɩɛɛ nɩ fanɩ Antɩɔkɩ kɩnɩ Poli kɩnɩ Barɩnabe. Ɩ ɲɩɛ Yuda wa ŋma yi ɩ nɩ wiri Barɩsaba kɩnɩ Silasɩ. Ɩ ŋmá sɔŋ ta ba sɔngbɛrɛɛ ɩ bɔɔkpeidɛ yɩɛɛ. 
<Тогда Апостолы и пресвитеры со всею церковью рассудили, избрав из среды себя мужей, послать их в Антиохию с Павлом и Варнавою, именно: Иуду, прозываемого Варсавою, и Силу, мужей, начальствующих между братиями,
Alors il parut bon aux apôtres et aux anciens, et à toute l'Église, de choisir parmi eux et d'envoyer à Antioche, avec Paul et Barsabas, Jude appelé Barnabas et Silas, hommes considérés entre les frères.>

23 Ɩ ɲɩɛ n’a sɛbɩnʋ sɛbɩ n’a pɩrɩ ɩ ma:
«Ɩ fanɩdɛ, ɩ nɩmabire kɩn’ɩ bɔɔkpeidɛ foo ti ma bɔɔkpeidɛ ma nɩ saa sigbɛnɛɛ di, ɲɩɛ nɩ ti Antɩɔkɩ, Sirii kɩnɩ Kiliki jamanɛ di!
<написав и вручив им следующее: "Апостолы и пресвитеры и братия - находящимся в Антиохии, Сирии и Киликии братиям из язычников: радоваться.
Ils les chargèrent d'une lettre ainsi conçue: Les apôtres, les anciens, et les frères, aux frères d'entre les païens, qui sont à Antioche, en Syrie, et en Cilicie, salut!>

24 M’ɩ mʋɔn ta sɔŋ bʋɔ saa ma bɛɛ, ŋma yire ma m’ɩ fanɩ ko, ɩ ɲɩɛ nɩɛn tɩra mabaawa, ɲɩɛn kakiree yabɩyabaa ɩ ka bɛdaŋ di. 
<Поелику мы услышали, что некоторые, вышедшие от нас, смутили вас своими речами и поколебали ваши души, говоря, что должно обрезываться и соблюдать закон, чего мы им не поручали,
Ayant appris que quelques hommes partis de chez nous, et auxquels nous n'avions donné aucun ordre, vous ont troublés par leurs discours et ont ébranlé vos âmes,>

25 Ŋmɔ yire na ma taa dɔbɩrɩ ma, ɲɩɛ sɔŋ bʋɔ wa nɩ fanɩ ɲɩɛn ma, ɩ you kɩn’a ma mʋrʋna bɔɔkpeidɛ Barɩnabe kɩnɩ Poli, 
<то мы, собравшись, единодушно рассудили, избрав мужей, послать их к вам с возлюбленными нашими Варнавою и Павлом,
nous avons jugé à propos, après nous être réunis tous ensemble, de choisir des délégués et de vous les envoyer avec nos bien-aimés Barnabas et Paul,>

26 ŋma sɔŋ m’ɩ ka biin pɩrɩ ma Nate Yesu Kirisa tʋʋ yire na. 
<человеками, предавшими души свои за имя Господа нашего Иисуса Христа.
ces hommes qui ont exposé leur vie pour le nom de notre Seigneur Jésus Christ.>

27 Ŋmɔ di, mʋgɔɔ Yuda kɩnɩ Silasɩ fanɩ ɲɩɛn ma, yɛrɩko ŋma daŋ n’ɩ bɛrɛɛ a sɛbɩnʋ di, ɩ nɩ ŋmɔ bɛɛ ɲɩɛn ma ɩ ka dʋɔ di. 
<Итак мы послали Иуду и Силу, которые изъяснят вам то же и словесно.
Nous avons donc envoyé Jude et Silas, qui vous annonceront de leur bouche les mêmes choses.>

28 Ɩ jɩa Kakiri Senʋ kɩn’a mʋgɔɔ ma, ma ka biee gbɛnɛɛ dei ɲɩɛn ma ko; na wa ŋma yire nɩ tɩɛɛ paŋ, 
<Ибо угодно Святому Духу и нам не возлагать на вас никакого бремени более, кроме сего необходимого:
Car il a paru bon au Saint Esprit et à nous de ne vous imposer d'autre charge que ce qui est nécessaire,>

29 K’ɩɛ yɛrɛɛ fɩa fɩnaɲɩnakɩɛn kɩkɩɛ ma, petegepɩ ma, siri wʋrʋfa nɩmɛ ma kɩnɩ tuon jou ma. Ɲɩɛn ja nɩɛn yɛrɛɛ fɩa ɩ ŋmá daŋ pepe ma, ɩ nɩ fɔɔ. Ma ti kɔbʋʋ na.»
<воздерживаться от идоложертвенного и крови, и удавленины, и блуда, и не делать другим того, чего себе не хотите. Соблюдая сие, хорошо сделаете. Будьте здравы".
savoir, de vous abstenir des viandes sacrifiées aux idoles, du sang, des animaux étouffés, et de l'impudicité, choses contre lesquelles vous vous trouverez bien de vous tenir en garde. Adieu.>

30 Ŋmá bɛlɩma, ɩ fanɩdɛ ɲɩɛ sɩɛrɩ suru nɩ sɔŋ tʋɔrɩ Antɩɔkɩ, ɲɩɛ na sɛbɩnʋ pɩrɩ ɩ ma. 
<Итак, отправленные пришли в Антиохию и, собрав людей, вручили письмо.
Eux donc, ayant pris congé de l'Église, allèrent à Antioche, où ils remirent la lettre à la multitude assemblée.>

31 Ɩ n’a sɛbɩnʋ kalɩ n’a wɩɛ ŋma sɛɛ, ɩ ka wʋra ma ɲɩɛ jɩa ŋmá sɔnwʋrasigaa bɛdaŋ na. 
<Они же, прочитав, возрадовались о сем наставлении.
Après l'avoir lue, les frères furent réjouis de l'encouragement qu'elle leur apportait.>

32 Yuda kɩnɩ Silasɩ yɛrɩ ta ba fanɩbɩrɩkʋma, ɩ ɲɩɛ wʋrasigepɩ kɩnɩ laɩnapɩ na bɛdaŋ ɲaa bɛɛ ɩ bɔɔkpeidɛ ma.
<Иуда и Сила, будучи также пророками, обильным словом преподали наставление братиям и утвердили их.
Jude et Silas, qui étaient eux-mêmes prophètes, les exhortèrent et les fortifièrent par plusieurs discours.>

33 Ɩ ɲɩɛ wʋɔ ɲien pɩla fʋnaa ɩ yɛ, ɩ bɔɔkpeidɛ ɲɩɛ sʋʋ pɩrɩ ɩ ma, ɲɩɛ da t’ɩ ma you hɛrɩ di ŋma sɔŋ m’ɩ fanɩ bɛɛdʋ [ 
<Пробыв там некоторое время, они с миром отпущены были братиями к Апостолам.
Au bout de quelque temps, les frères les laissèrent en paix retourner vers ceux qui les avaient envoyés.>

34 Nka Silasɩ ɲɩɛ taa wʋɔdaŋ ma ɩ ka bɛɛ.]
<Но Силе рассудилось остаться там. (А Иуда возвратился в Иерусалим.)
Toutefois Silas trouva bon de rester.>

35 Poli kɩnɩ Barɩnabe ɲɩɛ wʋɔ Antɩɔkɩ. Ŋmá birii, sɔŋ ɲaa bʋɔ ɲɩɛ kpei ɩ ma, ɩ ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ dɔɔ, nɩ Nate Bɛdaŋ Fɔrɔɔ na bɛdaŋ bɛɛ ɩ ma.
Poli kɩnɩ Barɩnabe na didinidaŋ
<Павел же и Варнава жили в Антиохии, уча и благовествуя, вместе с другими многими, слово Господне.
Paul et Barnabas demeurèrent à Antioche, enseignant et annonçant, avec plusieurs autres, la bonne nouvelle de la parole du Seigneur.>

36 Ɲien pɩla fʋnʋ, Poli ɲɩɛ da Barɩnabe ma: «Ŋma kire pepe di ma ta fʋnʋ ɲɩɛ sɔŋ dɔɔ nɩ Nate Bɛdaŋ Fɔrɔɔ, sige ma bɩnɩ fʋnʋ na ma bɔɔkpeidɛ masɩ ɩ di, ŋma sii na ɩ waa.»
<По некотором времени Павел сказал Варнаве: пойдем опять, посетим братьев наших по всем городам, в которых мы проповедали слово Господне, как они живут.
Quelques jours s'écoulèrent, après lesquels Paul dit à Barnabas: Retournons visiter les frères dans toutes les villes où nous avons annoncé la parole du Seigneur, pour voir en quel état ils sont.>

37 Barɩnabe ɲɩɛ nɩ mii Yohanɩ kpei kɩn’ɩnɩ, ŋma yi ɩ nɩ wiri Marɩkɩ. 
<Варнава хотел взять с собою Иоанна, называемого Марком.
Barnabas voulait emmener aussi Jean, surnommé Marc;>

38 Nka Poli ɲɩɛ m’ɩ mii a kpei kɩnɩ ŋma suŋ nɩ bɩnɩ ɩ jiiree Panfuli lagɩkʋ di ko, ɲɩɛ ma baara ta kɩn’ɩnɩ ko.
<Но Павел полагал не брать отставшего от них в Памфилии и не шедшего с ними на дело, на которое они были посланы.
mais Paul jugea plus convenable de ne pas prendre avec eux celui qui les avait quittés depuis la Pamphylie, et qui ne les avait point accompagnés dans leur oeuvre.>

39 Wɩwɩdʋ tɩnɛ gbuŋ Poli kɩnɩ Barɩnabe yɩɛɛ, ɩ ɲɩɛ didini. Barɩnabe ɲɩɛ Marɩkɩ fɩa, ɩ ɲɩɛ kou jokʋrʋ di ɲɩɛ you Kipire. 
<Отсюда произошло огорчение, так что они разлучились друг с другом; и Варнава, взяв Марка, отплыл в Кипр;
Ce dissentiment fut assez vif pour être cause qu'ils se séparèrent l'un de l'autre. Et Barnabas, prenant Marc avec lui, s'embarqua pour l'île de Chypre.>

40 Poli ɲɩɛ Silasɩ wa, ɩ bɔɔkpeidɛ ɲɩɛ nɩ karɩfa Nate fʋrʋ ma, ɩ ɲɩɛ you.
<а Павел, избрав себе Силу, отправился, быв поручен братиями благодати Божией,
Paul fit choix de Silas, et partit, recommandé par les frères à la grâce du Seigneur.>

41 A ɲɩɛ fʋnʋ Siiri kɩnɩ Kiliki lagɩkʋ di, ɲɩɛ nɩ faa dʋdɔgɩ egilisidɛ laɩnapɩ ma.
<и проходил Сирию и Киликию, утверждая церкви.
Il parcourut la Syrie et la Cilicie, fortifiant les Églises.>


Timote paarɩ Poli kɩnɩ Silasɩ ma
16
1 Ŋmá bɛlɩma, Poli ɲɩɛ you wire Dɛrɩbɩ kɩnɩ Lisitara. Yesu kalɩnʋ bʋʋ ta ti ɩ yɛɛ, tʋʋ Timote. Ɩ ka yuo ta ba Yufudalaa na laɩnatɩɛta, nka ɩ ka tɔŋ ɲɩɛ ba Gɩrɛkɩsuŋ. 
<Дошел он до Дервии и Листры. И вот, там был некоторый ученик, именем Тимофей, которого мать была Иудеянка уверовавшая, а отец Еллин,
Il se rendit ensuite à Derbe et à Lystre. Et voici, il y avait là un disciple nommé Timothée, fils d'une femme juive fidèle et d'un père grec.>

2 Ɩ bɔɔkpeidɛ nɩ ti Lisitara kɩnɩ Ikoni t’a ka tʋɔ fɔɔ bɛɛ. 
<и о котором свидетельствовали братия, находившиеся в Листре и Иконии.
Les frères de Lystre et d'Icone rendaient de lui un bon témoignage.>

3 Poli ɲɩɛ nɩ nuŋ a you kɩnɩ Timote. A ɲɩɛ n’a fɩa n’a kaa sʋɔ kuu, ɩ yɛɛ Yufusɔŋ daŋ na, barɩ ɩ sɔŋ pepe t’ɩ tʋɔ t’ɩ ka bɔɔ tɔŋ ta ba Gɩrɛkɩsuŋ. 
<Его пожелал Павел взять с собою; и, взяв, обрезал его ради Иудеев, находившихся в тех местах; ибо все знали об отце его, что он был Еллин.
Paul voulut l'emmener avec lui; et, l'ayant pris, il le circoncit, à cause des Juifs qui étaient dans ces lieux-là, car tous savaient que son père était grec.>

4 Ɩ ka fʋnʋ kire di, ŋma yousʋʋra ma ɩ fanɩdɛ kɩnɩ Yerusalɛmʋ nɩmabire ta taa, Poli kɩnɩ Silasɩ ɲɩɛ n’ɩ ’bɛɛ ɩ sɔŋ ma t’ɩ m’ɩ you nɩ tɩta n’ɩnɩ. 
<Проходя же по городам, они предавали верным соблюдать определения, постановленные Апостолами и пресвитерами в Иерусалиме.
En passant par les villes, ils recommandaient aux frères d'observer les décisions des apôtres et des anciens de Jérusalem.>

5 Ɲɩna, faa ɲɩɛ nɩ dʋdɔgɩ ɩ egilisidɛ laɩnapɩ ma, ɩ ɲɩɛ nɩ ɲaa you faanɩ kou.
Poli jɩɛdaŋ bʋɔ ja Tʋrʋasɩ
<И церкви утверждались верою и ежедневно увеличивались числом.
Les Églises se fortifiaient dans la foi, et augmentaient en nombre de jour en jour.>

6 Poli kɩnɩ Silasɩ ɲɩɛ kpire fʋnʋ Furugi kɩnɩ Galatɩ lagɩkʋra yɩɛ, barɩ Kakiri Senʋ ma sʋʋ pɩrɩ ɩ ma Wuro bɛdaŋ na bɛɛ na Asii lagɩkʋ di ko. 
<Пройдя через Фригию и Галатийскую страну, они не были допущены Духом Святым проповедывать слово в Асии.
Ayant été empêchés par le Saint Esprit d'annoncer la parole dans l'Asie, ils traversèrent la Phrygie et le pays de Galatie.>

7 Ɩ na wire yire Misi lagɩkʋ wɩɩra ma, ɩ ɲɩɛ nɩ nuŋ ɩ kou Bitini lagɩkʋ di, nka Yesu Kakiri ɲɩɛ ma sʋʋ pɩrɩ ɩ ma ko. 
<Дойдя до Мисии, предпринимали идти в Вифинию; но Дух не допустил их.
Arrivés près de la Mysie, ils se disposaient à entrer en Bithynie; mais l'Esprit de Jésus ne le leur permit pas.>

8 Ŋmá sɛɛ, ɩ ɲɩɛ kpire fʋnʋ Misi lagɩkʋ yɩɛɛ ɲɩɛ suru Tʋrʋasɩ. 
<Миновав же Мисию, сошли они в Троаду.
Ils franchirent alors la Mysie, et descendirent à Troas.>

9 Wuruu pa jii ma, jɩɛdaŋ bʋɔ ɲɩɛ yɩra Poli ma. A Makedonisuŋ bʋʋ ja taa, ɲɩɛ n’a masamɩ: «Naa Makedoni lagɩkʋ di, ɩ́ naa na ma dɩɛmɩ.» 
<И было ночью видение Павлу: предстал некий муж, Македонянин, прося его и говоря: приди в Македонию и помоги нам.
Pendant la nuit, Paul eut une vision: un Macédonien lui apparut, et lui fit cette prière: Passe en Macédoine, secours-nous!>

10 Ɩ ŋmá jɩɛdaŋ bɛlɩma hun, ma ɲɩɛ tama Makedoni lagɩkʋ na sʋʋ fɩa; barɩ ma tʋɔ ta Wuro na ma wiri yɛrɩko ma you Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ ɩ yɛɛ.
Lidi tuobidaŋ
<После сего видения, тотчас мы положили отправиться в Македонию, заключая, что призывал нас Господь благовествовать там.
Après cette vision de Paul, nous cherchâmes aussitôt à nous rendre en Macédoine, concluant que le Seigneur nous appelait à y annoncer la bonne nouvelle.>

11 Ma ɲɩɛ tama Tʋrʋasɩ, ɲɩɛ kou jokʋrʋ di ɲɩɛ na ma jiŋ sɔɔ Samotɩrakɩ ma. Ŋmá ŋmuno ma ɲɩɛ na ma jiŋ sɔɔ Napolisi ma. 
<Итак, отправившись из Троады, мы прямо прибыли в Самофракию, а на другой день в Неаполь,
Étant partis de Troas, nous fîmes voile directement vers la Samothrace, et le lendemain nous débarquâmes à Néapolis.>

12 Ma na tama yire ŋmɛnɛɛ, ma ɲɩɛ you Filipu kiri di, ŋma yi nɩ Makedoni kiregbɛɛrɩ; a ta ba Ɔrɔmʋkʋma fɩɛ gbuŋ lagɩkʋ. Ma ɲɩɛ ɲien pɩla ta a ŋmá kiri di.
<оттуда же в Филиппы: это первый город в той части Македонии, колония. В этом городе мы пробыли несколько дней.
De là nous allâmes à Philippes, qui est la première ville d'un district de Macédoine, et une colonie. Nous passâmes quelques jours dans cette ville.>

13 A fɩɛnnɩkɔɔ, ma ɲɩɛ saa a kiri kpala, lɩɛ bʋʋ dʋʋ ma, ŋma birii di ma ta nuŋ ta wuromɩɛndʋ ti. Ma ɲɩɛ suru taŋ yɛrɩko ma tire ŋma ɲaanɩ nɩ ta tʋɔrɩɩ ɩ yɛ ma. 
<В день же субботний мы вышли за город к реке, где, по обыкновению, был молитвенный дом, и, сев, разговаривали с собравшимися там женщинами.
Le jour du sabbat, nous nous rendîmes, hors de la porte, vers une rivière, où nous pensions que se trouvait un lieu de prière. Nous nous assîmes, et nous parlâmes aux femmes qui étaient réunies.>

14 Ɩ di bʋʋ, tʋʋ Lidi, saa Tɩatire kiri di, sugokʋma jopɛnɩ jabireɲaa, Wuro na yiraata, a ɲɩɛ na ka turu kaa ma bɛdaŋ di. Nate ɲɩɛ n’a ka wʋrʋ kʋba, yɛrɩko a a ka tɩra kaa Poli bɛdaŋ di fɔɔ. 
<И одна женщина из города Фиатир, именем Лидия, торговавшая багряницею, чтущая Бога, слушала; и Господь отверз сердце ее внимать тому, что говорил Павел.
L'une d'elles, nommée Lydie, marchande de pourpre, de la ville de Thyatire, était une femme craignant Dieu, et elle écoutait. Le Seigneur lui ouvrit le coeur, pour qu'elle fût attentive à ce que disait Paul.>

15 A batise kɩn’a ka wakʋma ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ na ma mɩɛn, ɲɩɛ da: «Ɲɩɛn ja n’ágɩ bii Nate na laɩnatɩɛta, ka naa bɔɔ á wie.» A ɲɩɛ sɩbɛ ma ta ma ɲɩɛ jɩan.
Poli kɩnɩ Silasɩ na kaa koso di Filipu kiri di
<Когда же крестилась она и домашние ее, то просила нас, говоря: если вы признали меня верною Господу, то войдите в дом мой и живите у меня. И убедила нас.
Lorsqu'elle eut été baptisée, avec sa famille, elle nous fit cette demande: Si vous me jugez fidèle au Seigneur, entrez dans ma maison, et demeurez-y. Et elle nous pressa par ses instances.>

16 Kɔɔ bʋʋ, ma ɲɩɛ nɩ ti you di wuromɩɛndʋ di, tɩɛdala bʋʋ ɲɩɛ naa tɩɛnnɩ ma ma ŋma yi baafɩrɛɛ nɩ ta a kaa saŋsɩradantɩɛ di, a ta gbuŋfa fɔɔ kaa a nakʋma ma a ka saŋsɩratɩɛdaŋ di. 
<Случилось, что, когда мы шли в молитвенный дом, встретилась нам одна служанка, одержимая духом прорицательным, которая через прорицание доставляла большой доход господам своим.
Comme nous allions au lieu de prière, une servante qui avait un esprit de Python, et qui, en devinant, procurait un grand profit à ses maîtres, vint au-devant de nous,>

17 A ɲɩɛ nɩ tugo nɩ dɔgɩ mʋgɔɔ kɩnɩ Poli ma, ɲɩɛ nɩ fɔgɩrɩ nɩ daa: «Kɔɔ sɔŋ tɩɛ pʋra yi pepe Wuro tɩrɩdɛ nʋ. Kirisidaŋ na sʋʋ ɩ nɩ yɩra ɲɩɛn ma.» 
<Идя за Павлом и за нами, она кричала, говоря: сии человеки - рабы Бога Всевышнего, которые возвещают нам путь спасения.
et se mit à nous suivre, Paul et nous. Elle criait: Ces hommes sont les serviteurs du Dieu Très Haut, et ils vous annoncent la voie du salut.>

18 A ɲɩɛ ɲien ɲaa gbuŋ a ŋmá tɩɛ sii di. Poli ɲɩɛ tɩnɛ, ɲɩɛ n’a ka jiŋ bɩnɩ ɲɩɛ da ɩ baafɩrɛɛ ma: «Ágɩ yɩra ɲɩɛn ma Yesu Kirisa tʋʋ ma, t’ɩɛ ma suru nɩ wa agɩ ɲaa ma.» Ŋmá fugo di hun, ɩ baafɩrɛɛ ɲɩɛ suru. 
<Это она делала много дней. Павел, вознегодовав, обратился и сказал духу: именем Иисуса Христа повелеваю тебе выйти из нее. И дух вышел в тот же час.
Elle fit cela pendant plusieurs jours. Paul fatigué se retourna, et dit à l'esprit: Je t'ordonne, au nom de Jésus Christ, de sortir d'elle. Et il sortit à l'heure même.>

19 A ŋmá tɩɛdala nakʋma n’ɩ jaa t’ɩ ka gbuŋfa na sʋʋ ti dige di, ɩ ɲɩɛ Poli kɩnɩ Silasɩ fɩa you n’ɩnɩ a kʋʋ di, puropiridɛ jiŋ. 
<Тогда господа ее, видя, что исчезла надежда дохода их, схватили Павла и Силу и повлекли на площадь к начальникам.
Les maîtres de la servante, voyant disparaître l'espoir de leur gain, se saisirent de Paul et de Silas, et les traînèrent sur la place publique devant les magistrats.>

20 Ɲɩɛ n’ɩ taawa ɩ puropiridɛ jiŋ ɲɩɛ da: «Kɔɔ sɔŋ na ma kiri di dankakadɛ, ɩ Yufudɛ 
<И, приведя их к воеводам, сказали: сии люди, будучи Иудеями, возмущают наш город
Ils les présentèrent aux préteurs, en disant: Ces hommes troublent notre ville;>

21 nɩ sinadaŋ bʋɔ daŋ bɛɛ, ŋma yire mʋgɔɔ Ɔrɔmʋkʋma ma sɩbɛ nɩ jɩan nɩ ŋmɛnɩ ko, ma ɲɩɛ m’ɩ sɩbɛ n’ɩ taa ko.» 
<и проповедуют обычаи, которых нам, Римлянам, не следует ни принимать, ни исполнять.
ce sont des Juifs, qui annoncent des coutumes qu'il ne nous est permis ni de recevoir ni de suivre, à nous qui sommes Romains.>

22 A sɔnfʋgʋ ɲɩɛ tama ɩ na. Ɩ puropiridɛ ɲɩɛ Poli kɩnɩ Silasɩ ma kaa jooro bɔɔ ɩ ma, ɲɩɛ sʋʋ pɩrɩ tɩ m’ɩ n’ɩ magɩ nɩ bʋla. 
<Народ также восстал на них, а воеводы, сорвав с них одежды, велели бить их палками
La foule se souleva aussi contre eux, et les préteurs, ayant fait arracher leurs vêtements, ordonnèrent qu'on les battît de verges.>

23 Ɩ n’ɩ gboo n’ɩ wɩɛ ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ you n’ɩ kaa koso di, ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ a kosowie na masɩta ma ta m’ɩ n’ɩ masɩ fɔɔ. 
<и, дав им много ударов, ввергли в темницу, приказав темничному стражу крепко стеречь их.
Après qu'on les eut chargés de coups, ils les jetèrent en prison, en recommandant au geôlier de les garder sûrement.>

24 A kosowie na masɩɩta n’ɩ ŋmɔ mʋɔn ɲɩna, a ɲɩɛ n’ɩ fɩa n’ɩ kaa a kosowie wajiŋ di, ɲɩɛ n’ɩ ka jʋgɔ kaa sʋɔrɩ na gbɔnnɔɔ di.
<Получив такое приказание, он ввергнул их во внутреннюю темницу и ноги их забил в колоду.
Le geôlier, ayant reçu cet ordre, les jeta dans la prison intérieure, et leur mit les ceps aux pieds.>

25 Bʋrʋ na pʋra yi, Poli kɩnɩ Silasɩ ɲɩɛ nɩ Wuro na yiraa tinii sʋgʋ ɩ ka wuromɩɛndaŋ di, ɩ kosodikaadɛ ɲɩɛ n’ɩ ka wʋrʋ mʋɔn. 
<Около полуночи Павел и Сила, молясь, воспевали Бога; узники же слушали их.
Vers le milieu de la nuit, Paul et Silas priaient et chantaient les louanges de Dieu, et les prisonniers les entendaient.>

26 Ɩ nɩ ti ŋmɔ di hun, a lou ɲɩɛ sɩsɩma fɔɔ, a kosowie jii ɲɩɛ jiŋjaŋ, ɩ dʋdʋɔ pepe ɲɩɛ kɩbɛ. Ɩ kosodikaadɛ pepe jʋɔbɛ ɲɩɛ firi. 
<Вдруг сделалось великое землетрясение, так что поколебалось основание темницы; тотчас отворились все двери, и у всех узы ослабели.
Tout à coup il se fit un grand tremblement de terre, en sorte que les fondements de la prison furent ébranlés; au même instant, toutes les portes s'ouvrirent, et les liens de tous les prisonniers furent rompus.>

27 A kosowie na masɩɩta ŋmuno a ka ɲien di, a ɲɩɛ na kosowie na dʋdʋɔ ja kɩbɛ kɩbɛ, ɲɩɛ n’a ka bese suru n’a wɩrɩ a ka yɛrɩ na yaa na, barɩ a ta nuŋ t’ɩ kosodikaadɛ saa tumu wɛ. 
<Темничный же страж, пробудившись и увидев, что двери темницы отворены, извлек меч и хотел умертвить себя, думая, что узники убежали.
Le geôlier se réveilla, et, lorsqu'il vit les portes de la prison ouvertes, il tira son épée et allait se tuer, pensant que les prisonniers s'étaient enfuis.>

28 Nka Poli ɲɩɛ fɔgɩrɩ yire ɲɩɛ da: «Ka daŋkuro ta ɩ́ yɛrɩ na ko, barɩ ma pepe ti bɩɛ.»
<Но Павел возгласил громким голосом, говоря: не делай себе никакого зла, ибо все мы здесь.
Mais Paul cria d'une voix forte: Ne te fais point de mal, nous sommes tous ici.>

29 Ŋmá sɛɛ, a kosowie na masɩta ɲɩɛ tʋʋ kikeere na, ɲɩɛ tumu kou a kosowie di, ɲasinii di a ɲɩɛ sɩsɩma you bɛɛ Poli kɩnɩ Silasɩ jʋgɔ jii di. 
<Он потребовал огня, вбежал в темницу и в трепете припал к Павлу и Силе,
Alors le geôlier, ayant demandé de la lumière, entra précipitamment, et se jeta tout tremblant aux pieds de Paul et de Silas;>

30 Ŋmá bɛlɩma, a ɲɩɛ n’ɩ wa n’ɩ saraa ɲɩɛ da ɩ ma: «Á nakʋma, ŋmá daŋ á fɔɔ ɩ́’ɩ ta á tɩ kirisi nʋ?»
<и, выведя их вон, сказал: государи мои! что мне делать, чтобы спастись?
il les fit sortir, et dit: Seigneurs, que faut-il que je fasse pour être sauvé?>

31 Ɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa, ɲɩɛ da: «La Nate Yesu na, ɩ́ na kirisi na, ʋgʋ kɩn’ɩ́ wakʋma.» 
<Они же сказали: веруй в Господа Иисуса Христа, и спасешься ты и весь дом твой.
Paul et Silas répondirent: Crois au Seigneur Jésus, et tu seras sauvé, toi et ta famille.>

32 Poli kɩnɩ Silasɩ ɲɩɛ Nate bɛdaŋ bɛɛ a ma, kɩn’a ka wie di kʋma pepe ma. 
<И проповедали слово Господне ему и всем, бывшим в доме его.
Et ils lui annoncèrent la parole du Seigneur, ainsi qu'à tous ceux qui étaient dans sa maison.>

33 Ŋmá sʋrʋ ma hun, a kosowie na masɩta ɲɩɛ you kɩn’ɩnɩ a ŋmá wuruu yɛrɩ di, ɲɩɛ n’ɩ ka daarɩ mawa. Ŋmá bɛlɩma, a ɲɩɛ batise kɩn’a ka wiekʋma pepe. 
<И, взяв их в тот час ночи, он омыл раны их и немедленно крестился сам и все домашние его.
Il les prit avec lui, à cette heure même de la nuit, il lava leurs plaies, et aussitôt il fut baptisé, lui et tous les siens.>

34 Ŋmá sɛɛ, a ɲɩɛ Poli kɩnɩ Silasɩ fɩa baa kɩn’ɩnɩ a ka wie di, ɲɩɛ joufa pɩrɩ ɩ ma, ɩ ɲɩɛ wʋramajɩa kɩn’a ka wakʋma ŋma daŋ na ɩ la Wuro na.
<И, приведя их в дом свой, предложил трапезу и возрадовался со всем домом своим, что уверовал в Бога.
Les ayant conduits dans son logement, il leur servit à manger, et il se réjouit avec toute sa famille de ce qu'il avait cru en Dieu.>

35 Kou kaa jii ma, ɩ puropiridɛ ɲɩɛ n’ɩ ka garɩdie fanɩ, t’ɩ ma you yɩra a kosowie na masɩta ma: «Ɩ́ kɔɔ sɔŋ wa n’ɩ sɔŋ.» 
<Когда же настал день, воеводы послали городских служителей сказать: отпусти тех людей.
Quand il fit jour, les préteurs envoyèrent les licteurs pour dire au geôlier: Relâche ces hommes.>

36 A masɩta ɲɩɛ you n’ɩ ŋmá daŋ bɛɛ Poli ma ɲɩɛ da: «Ɩ puropiridɛ sɔŋ fanɩ n’ɩ bɛɛ t’a mɩɛn sɔŋ. Kpɛɛndi, ka saa ɲɩɛ you hɛrɩ di.»
<Темничный страж объявил о сем Павлу: воеводы прислали отпустить вас; итак выйдите теперь и идите с миром.
Et le geôlier annonça la chose à Paul: Les préteurs ont envoyé dire qu'on vous relâchât; maintenant donc sortez, et allez en paix.>

37 Nka Poli ɲɩɛ da ɩ garɩdie ma: «Ɩ na ma pɩrɩ ɩ ɲɩɛ na ma gboo so sɔŋ jiŋ, ɲɩɛ na ma kaa koso di ɲɩɛ m’a ma puro piri ko; ma t’ɩ ba Ɔrɔmʋkʋma. Kpɛɛndi, ɩ ɲɩɛ nɩ nuŋ ɩ na ma yɛlɛɛ na ma sɔŋ kɛ! Ma’a jɩan ko. T’ɩ ma naa ma sɔŋ n’ɩ yɛrɛɛ.»
<Но Павел сказал к ним: нас, Римских граждан, без суда всенародно били и бросили в темницу, а теперь тайно выпускают? нет, пусть придут и сами выведут нас.
Mais Paul dit aux licteurs: Après nous avoir battus de verges publiquement et sans jugement, nous qui sommes Romains, ils nous ont jetés en prison, et maintenant ils nous font sortir secrètement! Il n'en sera pas ainsi. Qu'ils viennent eux-mêmes nous mettre en liberté.>

38 Ɩ garɩdie ɲɩɛ bɩnɩ you n’ɩ bɛɛ ɲɩna ɩ puropiridɛ ma. Ɩ n’ɩ tʋɔ t’ɩ Ɔrɔmʋkʋma ŋma sɛɛ, ɲasinii ɲɩɛ n’ɩ fɩa. 
<Городские служители пересказали эти слова воеводам, и те испугались, услышав, что это Римские граждане.
Les licteurs rapportèrent ces paroles aux préteurs, qui furent effrayés en apprenant qu'ils étaient Romains.>

39 Ɩ ɲɩɛ naa yafa mɩɛn Poli kɩnɩ Silasɩ ta, ŋmá bɛlɩma ɩ ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ, ɲɩɛ n’ɩ mɩɛn t’ɩ ma saa n’ɩ wa ŋmá kiri di. 
<И, придя, извинились перед ними и, выведя, просили удалиться из города.
Ils vinrent les apaiser, et ils les mirent en liberté, en les priant de quitter la ville.>

40 Ɩ saa n’ɩ wa a koso di ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ you Lidi wie, ɲɩɛ n’ɩ bɔɔkpeidɛ ja, ɲɩɛ n’ɩ ka wʋra sigaa, ŋmá bɛlɩma ɩ ɲɩɛ bie.
<Они же, выйдя из темницы, пришли к Лидии и, увидев братьев, поучали их, и отправились.
Quand ils furent sortis de la prison, ils entrèrent chez Lydie, et, après avoir vu et exhorté les frères, ils partirent.>


Poli kɩnɩ Silasɩ ti Tesalonikɩ
17
1 Poli kɩnɩ Silasɩ kpire fʋnʋ Anfipoli kɩnɩ Apoloni di, ɩ ɲɩɛ you wire Tesalonikɩ, ŋmá biri di Yufudɛ ta ti yiraawie bʋʋ. 
<Пройдя через Амфиполь и Аполлонию, они пришли в Фессалонику, где была Иудейская синагога.
Paul et Silas passèrent par Amphipolis et Apollonie, et ils arrivèrent à Thessalonique, où les Juifs avaient une synagogue.>

2 Waa ŋma sii na Poli ta darɩɩ nɩ tɩɛ, a ɲɩɛ you kou ɩ yɛ, a ɲɩɛ fɩɛnnɩ wʋra saa dɔgaa ɲɩmɛ ma, ɲɩɛ nɩ barɩtɩɛ ɩ sɛbɛɛ di bɛdaŋ ma. 
<Павел, по своему обыкновению, вошел к ним и три субботы говорил с ними из Писаний,
Paul y entra, selon sa coutume. Pendant trois sabbats, il discuta avec eux, d'après les Écritures,>

3 A ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ n’ɩ yɩra n’ɩ dikiri ɩ ma, ta Kirisa ta fɔɔ a ɲagan, a ŋmuno saa sɔnsarɩ di, ɲɩɛ da: «Ŋma Yesu daŋ ɩ́’ɩ bɛɛ, aanɩ m’a Kirisa.» 
<открывая и доказывая им, что Христу надлежало пострадать и воскреснуть из мертвых и что Сей Христос есть Иисус, Которого я проповедую вам.
expliquant et établissant que le Christ devait souffrir et ressusciter des morts. Et Jésus que je vous annonce, disait-il, c'est lui qui est le Christ.>

4 Ɩ Yufudɛ di bʋɔ kɩnɩ Gɩrɛkɩdɛ na wuroyiraadɛ na ɲaa, kɩnɩ ɲaanɩ na sɔngbɛrɛɛ ɲaa ɲɩɛ jɩan la ɩ na, ɲɩɛ dɔgɩ Poli kɩnɩ Silasɩ ma.
<И некоторые из них уверовали и присоединились к Павлу и Силе, как из Еллинов, чтущих Бога, великое множество, так и из знатных женщин немало.
Quelques-uns d'entre eux furent persuadés, et se joignirent à Paul et à Silas, ainsi qu'une grande multitude de Grecs craignant Dieu, et beaucoup de femmes de qualité.>

5 Nka Yufudɛ di ɲɩɛ pagɩ ɲɩnapɛnɛɛ na, ɲɩɛ you n’a kiri di bolagɩsɔŋ bʋɔ kaa ɲɩmɛ ma, ɩ ɲɩɛ n’a sɔnfʋgʋ gbaŋkaawa ɩ ɲɩɛ n’a kiri wʋrawʋraa n’a di tʋbaa. Ɩ ɲɩɛ you dɔɔ Yasɔn wie ma, nɩ Poli kɩnɩ Silasɩ mii yɛrɩko ɩ fɩɛ you n’ɩnɩ a sɔnfʋgʋ tʋɔrɩdʋ di. 
<Но неуверовавшие Иудеи, возревновав и взяв с площади некоторых негодных людей, собрались толпою и возмущали город и, приступив к дому Иасона, домогались вывести их к народу.
Mais les Juifs, jaloux prirent avec eux quelques méchants hommes de la populace, provoquèrent des attroupements, et répandirent l'agitation dans la ville. Ils se portèrent à la maison de Jason, et ils cherchèrent Paul et Silas, pour les amener vers le peuple.>

6 Ɩ ɲɩɛ you m’ɩ jaa ko, ɲɩɛ Yasɔn kɩnɩ bɔɔkpeidɛ di bʋɔ fɩa you n’ɩnɩ a kiri di puropiridɛ bɛɛ, ɲɩɛ nɩ fɔgɩrɩ nɩ daa: «Ŋma sɔŋ m’a lagɩkʋ di sɔŋ gbaŋkaawa, ti bɩɛ, 
<Не найдя же их, повлекли Иасона и некоторых братьев к городским начальникам, крича, что эти всесветные возмутители пришли и сюда,
Ne les ayant pas trouvés, ils traînèrent Jason et quelques frères devant les magistrats de la ville, en criant: Ces gens, qui ont bouleversé le monde, sont aussi venus ici, et Jason les a reçus.>

7 Yasɔn ɲɩɛ jɩan n’ɩ bɔra a ka wie di. Ɩ kɔɔ sɔŋ pepe ma jɩan n’ɩ Kesarɩ yɩradaŋ ko, barɩ ɩ da ta paŋmaŋ bʋʋ tɩɛɛ, tʋʋ Yesu.» 
<а Иасон принял их, и все они поступают против повелений кесаря, почитая другого царем, Иисуса.
Ils agissent tous contre les édits de César, disant qu'il y a un autre roi, Jésus.>

8 Ɩ ŋmá bɛdaŋ ɲɩɛ n’a sɔnfʋgʋ kɩn’ɩ puropiridɛ wʋra ma yagɩ. 
<И встревожили народ и городских начальников, слушавших это.
Par ces paroles ils émurent la foule et les magistrats,>

9 Ɩ ɲɩɛ deifɩrɛɛ dei Yasɔn kɩn’ɩ sɔnsɛɛ ma, ŋmá bɛlɩma ɩ ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ.
Poli kɩnɩ Silasɩ ti Beree
<Но сии, получив удостоверение от Иасона и прочих, отпустили их.
qui ne laissèrent aller Jason et les autres qu'après avoir obtenu d'eux une caution.>

10 Ŋmá sɛɛ wuruu hun, ɩ bɔɔkpeidɛ ɲɩɛ Poli kɩnɩ Silasɩ youwa Beree. Ɩ wire ŋma sɛɛ, ɲɩɛ kou ɩ Yufudɛ yiraawie di, 
<Братия же немедленно ночью отправили Павла и Силу в Верию, куда они прибыв, пошли в синагогу Иудейскую.
Aussitôt les frères firent partir de nuit Paul et Silas pour Bérée. Lorsqu'ils furent arrivés, ils entrèrent dans la synagogue des Juifs.>

11 ɩ ŋmá sɔŋ ɲɩɛ tɩɛ fʋɔn nɩ Tesalonikɩ kʋma, ɲɩɛ nɩ jɩan n’ɩ bɛdaŋ wʋramajɩalɛ di, ɲɩɛ n’ɩ sɛbɛɛ kalɩ faanɩ kou, n’ɩ sɩɩ tɩ di daŋ dʋʋ pagaa ɲɩna na. 
<Здешние были благомысленнее Фессалоникских: они приняли слово со всем усердием, ежедневно разбирая Писания, точно ли это так.
Ces Juifs avaient des sentiments plus nobles que ceux de Thessalonique; ils reçurent la parole avec beaucoup d'empressement, et ils examinaient chaque jour les Écritures, pour voir si ce qu'on leur disait était exact.>

12 Sɔŋ ɲaa ɲɩɛ laɩnapɩ gbuŋ ɩ di kɩnɩ Gɩrɛkɩ ɲaanɩ na sɔngbɛrɛɛ kɩnɩ sinee ɲaa. 
<И многие из них уверовали, и из Еллинских почетных женщин и из мужчин немало.
Plusieurs d'entre eux crurent, ainsi que beaucoup de femmes grecques de distinction, et beaucoup d'hommes.>

13 Nka Tesalonikɩ Yufudɛ n’ɩ tʋɔ ta Poli ti Wuro bɛdaŋ bɛɛ di Beree yɛɛ, ɩ ɲɩɛ naa n’a sɔnfʋgʋ kakara ɲɩɛ n’ɩ gbaŋkaawa ɩ yɛ. 
<Но когда Фессалоникские Иудеи узнали, что и в Верии проповедано Павлом слово Божие, то пришли и туда, возбуждая и возмущая народ.
Mais, quand les Juifs de Thessalonique surent que Paul annonçait aussi à Bérée la parole de Dieu, ils vinrent y agiter la foule.>

14 Ŋmá sɛɛ hun, ɩ bɔɔkpeidɛ ɲɩɛ Poli tamaa n’a youwa a ɲɩanjuu bɛɛdʋ, nka Silasɩ kɩnɩ Timote ɲɩɛ wʋɔ Beree. 
<Тогда братия тотчас отпустили Павла, как будто идущего к морю; а Сила и Тимофей остались там.
Alors les frères firent aussitôt partir Paul du côté de la mer; Silas et Timothée restèrent à Bérée.>

15 Poli na yiedɛ ɲɩɛ you n’a tɩgɛ fɔn Atɛnɩ, t’ɩ bɩnɩ. Poli ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ ɩ ma, t’ɩ ma you n’ɩ bɛɛ Silasɩ kɩnɩ Timote ma, t’ɩ ma naa gbuŋ kaanɩ.
Poli ti Atɛnɩ
<Сопровождавшие Павла проводили его до Афин и, получив приказание к Силе и Тимофею, чтобы они скорее пришли к нему, отправились.
Ceux qui accompagnaient Paul le conduisirent jusqu'à Athènes. Puis ils s'en retournèrent, chargés de transmettre à Silas et à Timothée l'ordre de le rejoindre au plus tôt.>

16 Poli nɩ ti Silasɩ kɩnɩ Timote mayɛ di Atɛnɩ ŋma sɛɛ, a ka kʋʋn ɲɩɛ ŋmɩnɛ, barɩ a a ŋmá kiri ja di pagaa fɩnaɲɩnɛɛ na. 
<В ожидании их в Афинах Павел возмутился духом при виде этого города, полного идолов.
Comme Paul les attendait à Athènes, il sentait au dedans de lui son esprit s'irriter, à la vue de cette ville pleine d'idoles.>

17 A ɲɩɛ nɩ tire kɩn’ɩ Yufudɛ kɩn’ɩ ŋma sɔŋ nɩ Wuro yiraa a yiraawie di, ɲɩɛ nɩ tire faanɩ kou kɩn’ɩ ŋma sɔŋ nɩ ta ti a kʋʋ di. 
<Итак он рассуждал в синагоге с Иудеями и с чтущими Бога, и ежедневно на площади со встречающимися.
Il s'entretenait donc dans la synagogue avec les Juifs et les hommes craignant Dieu, et sur la place publique chaque jour avec ceux qu'il rencontrait.>

18 Tʋɔɔ na miidɛ ŋma yire nɩ wiri Epikire kɩnɩ sitoyike kalɩnɩma bʋɔ ɲɩɛ bɛdaŋ jika kɩnɩ Poli. Bʋɔ ɲɩɛ nɩ daa: «Ŋmá daŋ agɩ tirekataa n’ɩ bɛɛ nʋ?» Bʋɔ ɲɩɛ nɩ daa: «A fɔɔ ɩ ba sabaa wuroro daŋ na bɛɛ fʋnʋta.» A’a faa ko, Yesu kɩnɩ siriŋmunodaŋ na Bɛdaŋ Fɔrɔɔ Poli t’ɩ bɛɛ. 
<Некоторые из эпикурейских и стоических философов стали спорить с ним; и одни говорили: "что хочет сказать этот суеслов?", а другие: "кажется, он проповедует о чужих божествах", потому что он благовествовал им Иисуса и воскресение.
Quelques philosophes épicuriens et stoïciens se mirent à parler avec lui. Et les uns disaient: Que veut dire ce discoureur? D'autres, l'entendant annoncer Jésus et la résurrection, disaient: Il semble qu'il annonce des divinités étrangères.>

19 Ɩ ɲɩɛ n’a fɩa you n’anɩ Aropagɩ jiŋ, ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Ma sɩbɛ n’ɩ kɔɔ dɔɔdaŋ ŋuunno na kuu tʋɔ ɩ́ ta kɛ? 
<И, взяв его, привели в ареопаг и говорили: можем ли мы знать, что это за новое учение, проповедуемое тобою?
Alors ils le prirent, et le menèrent à l'Aréopage, en disant: Pourrions-nous savoir quelle est cette nouvelle doctrine que tu enseignes?>

20 Barɩ kɔɔ tɩɛɛ daŋ ŋuunno ɩ́ n’ɩ bɛɛ ma ma, ma ɲɩɛ nɩ mii m’ɩ na kuu tʋɔ.» 
<Ибо что-то странное ты влагаешь в уши наши. Посему хотим знать, что это такое?
Car tu nous fais entendre des choses étranges. Nous voudrions donc savoir ce que cela peut être.>

21 Tɩan na, baara gbanɩ ta’a ti Atɛnɩkʋma kɩnɩ ŋma sabaa pepe nɩ ta tɛngɛɛn ɩ ka yɩɛɛ nɩ yalɩ daŋ ŋuunno bɛɛ walɩ daŋ ŋuunno mʋɔn ma ko.
<Афиняне же все и живущие у них иностранцы ни в чем охотнее не проводили время, как в том, чтобы говорить или слушать что- нибудь новое.
Or, tous les Athéniens et les étrangers demeurant à Athènes ne passaient leur temps qu'à dire ou à écouter des nouvelles.>

22 Poli ɲɩɛ taa a Aropagɩ jiŋ, ɲɩɛ bɛdaŋ bi ɲɩɛ da: «Atɛnɩkʋma, ágɩ n’ɩ jaa ɲɩɛn daŋ pepe di ta wuroyira daŋ jɩa ɲɩɛn ma telile. 
<И, став Павел среди ареопага, сказал: Афиняне! по всему вижу я, что вы как бы особенно набожны.
Paul, debout au milieu de l'Aréopage, dit: Hommes Athéniens, je vous trouve à tous égards extrêmement religieux.>

23 A’a faa ko, ŋma sɛɛ á ta taataa fʋnʋ, á ɲɩɛ ɲɩɛn mayirafɩrɛɛ na tʋɔrɩ bʋɔ ja, á ɲɩɛ you wire bʋʋ ma, sɛbɛɛ sɛbɩɩ a ma: “Wʋɔmatʋɔ wuro ma.” Ŋma faa ɲɩɛn n’ɩ yiraa tɩ m’ɩ n’a tʋɔ ko, ŋmá faa daŋ ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma. 
<Ибо, проходя и осматривая ваши святыни, я нашел и жертвенник, на котором написано "неведомому Богу". Сего-то, Которого вы, не зная, чтите, я проповедую вам.
Car, en parcourant votre ville et en considérant les objets de votre dévotion, j'ai même découvert un autel avec cette inscription: A un dieu inconnu! Ce que vous révérez sans le connaître, c'est ce que je vous annonce.>

24 Wuro ŋma yi m’a ganɩ kɩn’a di fɩrɛɛ pepe tɩgɛ, ŋma yi m’a kɛlɛɛ kɩn’a lou Nate, ma wʋɔ sɔndinanɩma tɔgɩ yirawaarɩ di ko. 
<Бог, сотворивший мир и все, что в нем, Он, будучи Господом неба и земли, не в рукотворенных храмах живет
Le Dieu qui a fait le monde et tout ce qui s'y trouve, étant le Seigneur du ciel et de la terre, n'habite point dans des temples faits de main d'homme;>

25 Sɔndinanʋ tɩɛsɩra ma sɩbɛ nɩ tɩɛdaŋ tɩɛ a ma, waa t’a mako faanɩ saa faa di ko, barɩ aanɩ m’a fɩɛnnɩfa kɩn’a sɩɩ kɩn’ɩ dansɛɛ pepe na pɩrɩta sɔŋ pepe ma. 
<и не требует служения рук человеческих, как бы имеющий в чем-либо нужду, Сам дая всему жизнь и дыхание и все.
il n'est point servi par des mains humaines, comme s'il avait besoin de quoi que ce soit, lui qui donne à tous la vie, la respiration, et toutes choses.>

26 Suŋ taalɩ tuon di a sɔŋ pepe tɩgɛ, yɛrɩko ɩ taŋ a ganɩ pepe di, ɲɩɛ n’ɩ ka humo kɩn’ɩ ka taŋdʋɔ na wɩɩra wa, 
<От одной крови Он произвел весь род человеческий для обитания по всему лицу земли, назначив предопределенные времена и пределы их обитанию,
Il a fait que tous les hommes, sortis d'un seul sang, habitassent sur toute la surface de la terre, ayant déterminé la durée des temps et les bornes de leur demeure;>

27 yɛrɩko ɩ Wuro mi, ɩ ja nɩ sɩbɛ nɩ nɔŋnɔŋ you n’a gbuŋ wa; a ka bɛɛ ɲɩɛ bɩnɩ m’ɩ dɛɛ kɩn’a mʋgɔɔ di faanɩ ŋma yi ko. 
<дабы они искали Бога, не ощутят ли Его и не найдут ли, хотя Он и недалеко от каждого из нас:
il a voulu qu'ils cherchassent le Seigneur, et qu'ils s'efforçassent de le trouver en tâtonnant, bien qu'il ne soit pas loin de chacun de nous,>

28 Barɩ a a ka paŋ di ma sɩɩ, ɲɩɛ nɩ fʋnʋ, ɲɩɛ nɩ tɩɛɛ, waa ŋma sii na ɲɩɛn di tinesʋgʋdɛ bʋɔ n’ɩ bɛɛ: “Ma saa a ka bɔɔpɩrɩ di.” 
<ибо мы Им живем и движемся и существуем, как и некоторые из ваших стихотворцев говорили: "мы Его и род".
car en lui nous avons la vie, le mouvement, et l'être. C'est ce qu'ont dit aussi quelques-uns de vos poètes: De lui nous sommes la race...>

29 Ma ja nɩ saraa Wuro bɔɔpɩrɩ di, m’a fɔɔ ma Wuropɩ nuŋ ta’a siaan jɩa sanɩ, wɛrɛɛ, walɩ dɔgɩfuru ŋma yi sɔndinanʋ nɩ sagɩ n’a ka kakiri di tʋɔdaŋ ko. 
<Итак мы, будучи родом Божиим, не должны думать, что Божество подобно золоту, или серебру, или камню, получившему образ от искусства и вымысла человеческого.
Ainsi donc, étant la race de Dieu, nous ne devons pas croire que la divinité soit semblable à de l'or, à de l'argent, ou à de la pierre, sculptés par l'art et l'industrie de l'homme.>

30 Wuro ma sɩɩ wʋɔmadantʋɔpɩ na sʋrʋ ma ko, nka ɩ’ɩ bɛɛ n’ɩ sigaa ɩ sɔŋ pepe ma kpɛɛndi faanɩ birii di, t’ɩ ma tɩɛdaŋ katɩra,
<Итак, оставляя времена неведения, Бог ныне повелевает людям всем повсюду покаяться,
Dieu, sans tenir compte des temps d'ignorance, annonce maintenant à tous les hommes, en tous lieux, qu'ils aient à se repentir,>

31 a’a faa ko, a puropirikɔ wa, ɲɩɛ suŋ bʋʋ wa a lagɩkʋ di kʋma pepe puropiri na tɩɛtɩannapɩ di ŋmɔ na kɔɔ, a ɲɩɛ n’ɩ tɩanfuro na tɛbɩnʋ yɩra sɔŋ pepe ma, n’a na ŋmuno saraa wei sɔnsarɩ di.»
<ибо Он назначил день, в который будет праведно судить вселенную, посредством предопределенного Им Мужа, подав удостоверение всем, воскресив Его из мертвых.
parce qu'il a fixé un jour où il jugera le monde selon la justice, par l'homme qu'il a désigné, ce dont il a donné à tous une preuve certaine en le ressuscitant des morts...>

32 Ɩ nɩ sɔnsarɩ na ŋmuno bɛdaŋ mʋɔn Poli ta ŋma sɛɛ, ɩ di bʋɔ ɲɩɛ n’a jigi, bʋɔ ɲɩɛ nɩ daa: «Ma n’ɩ ŋmá bɛdaŋ mʋɔn na ɩ́ ta kɔbʋ dɔŋ.»
<Услышав о воскресении мертвых, одни насмехались, а другие говорили: об этом послушаем тебя в другое время.
Lorsqu'ils entendirent parler de résurrection des morts, les uns se moquèrent, et les autres dirent: Nous t'entendrons là-dessus une autre fois.>

33 Poli ɲɩɛ saa n’ɩ wa ɩ yɩɛ. 
<Итак Павел вышел из среды их.
Ainsi Paul se retira du milieu d'eux.>

34 Ɩ ŋmɔ pepe di, sɔŋ bʋɔ ɲɩɛ dɔgɩ a ma ɲɩɛ tɩɛ laɩnatɩɛdɛ. Ɩ ŋmá sɔŋ di bʋʋ ta tʋʋ Denisi, a ta b’ɩ ka Aropagɩ sɔŋ di bʋʋ, kɩnɩ ɲaa bʋʋ, tʋʋ Damarisi, kɩnɩ sɔngbɛnɛɛ bʋɔ.
<Некоторые же мужи, пристав к нему, уверовали; между ними был Дионисий Ареопагит и женщина, именем Дамарь, и другие с ними.
Quelques-uns néanmoins s'attachèrent à lui et crurent, Denys l'aréopagite, une femme nommée Damaris, et d'autres avec eux.>


Poli Korɛntɩkʋma egilisi tangaan
18
1 Ŋmá bɛlɩma, Poli ɲɩɛ saa nɩ wa Atɛnɩ, ɲɩɛ you Korɛntɩ. 
<После сего Павел, оставив Афины, пришел в Коринф;
Après cela, Paul partit d'Athènes, et se rendit à Corinthe.>

2 A ɲɩɛ you Yufusuŋ bʋʋ gbuŋ ɩ yɛ tʋʋ Akila, saa Pɔn kiri di. A ta dɛŋ tama Itali kɩn’a ka ɲaa Pirisika. Barɩ Kulodɩ ta sɛbɩnʋ bʋʋ saraa ta Yufudɛ pepe fɔɔ ɩ tama nɩ wa Ɔrɔmʋ. Poli ɲɩɛ dɔgɩ ɩ ma, 
<и, найдя некоторого Иудея, именем Акилу, родом Понтянина, недавно пришедшего из Италии, и Прискиллу, жену его, - потому что Клавдий повелел всем Иудеям удалиться из Рима, - пришел к ним;
Il y trouva un Juif nommé Aquilas, originaire du Pont, récemment arrivé d'Italie avec sa femme Priscille, parce que Claude avait ordonné à tous les Juifs de sortir de Rome. Il se lia avec eux;>

3 ɲɩɛ wʋɔ kɩn’ɩnɩ, barɩ baara sii taalɩ ɩ t’ɩ taa; jooro na bugoo ɩ t’ɩ pɛɛ. 
<и, по одинаковости ремесла, остался у них и работал; ибо ремеслом их было делание палаток.
et, comme il avait le même métier, il demeura chez eux et y travailla: ils étaient faiseurs de tentes.>

4 Faanɩ fɩɛnnɩkɔɔ Poli ta tɩɛ you a yiraawie di nɩ tire ɩ Yufudɛ kɩn’ɩ Gɩrɛkɩdɛ ma, yɛrɩko ɩ sɩbɛ jɩan.
<Во всякую же субботу он говорил в синагоге и убеждал Иудеев и Еллинов.
Paul discourait dans la synagogue chaque sabbat, et il persuadait des Juifs et des Grecs.>

5 Nka Silasɩ kɩnɩ Timote tama Makedoni naa ŋma sɛɛ, Poli ɲɩɛ n’a ka yɛrɩ pepe pɩrɩ Wuro bɛdaŋ na bɛɛ ma, ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ n’ɩ yɩra ɩ Yufudɛ ma ta Yesu m’a Kirisa. 
<А когда пришли из Македонии Сила и Тимофей, то Павел понуждаем был духом свидетельствовать Иудеям, что Иисус есть Христос.
Mais quand Silas et Timothée furent arrivés de la Macédoine, il se donna tout entier à la parole, attestant aux Juifs que Jésus était le Christ.>

6 Nka ɩ Yufudɛ ɲɩɛ maŋ Poli bɛdaŋ na, ɲɩɛ n’ɩ na wuu waa, Poli ɲɩɛ n’a ka jooro di susuru, ɲɩɛ da ɩ ma: «Ɲɩɛn tuon na kakɩɛ ma buru ɲɩɛn ŋʋnma ma, a jɩ b’ágɩ, á makiri wɛ. Agɩ sɩrɩma, sigbɛnɛɛ bɛɛdʋ á na you na.» 
<Но как они противились и злословили, то он, отрясши одежды свои, сказал к ним: кровь ваша на главах ваших; я чист; отныне иду к язычникам.
Les Juifs faisant alors de l'opposition et se livrant à des injures, Paul secoua ses vêtements, et leur dit: Que votre sang retombe sur votre tête! J'en suis pur. Dès maintenant, j'irai vers les païens.>

7 Poli ɲɩɛ n’ɩ wa ŋmá birii di, ɲɩɛ you Wuroyiraata bʋʋ bɛɛ, tʋʋ Titi Yutu, a ka wie ta malɩɩ a yiraawie ma. 
<И пошел оттуда, и пришел к некоторому чтущему Бога, именем Иусту, которого дом был подле синагоги.
Et sortant de là, il entra chez un nommé Justus, homme craignant Dieu, et dont la maison était contiguë à la synagogue.>

8 A yiraawie jiŋte Kirisipo kɩn’a ka wakʋma pepe la Nate na. Ɩ Korɛntɩkʋma sɔŋ ɲaa ŋma yire nɩ ta Poli bɛdaŋ mʋɔn, ɲɩɛ tɩɛ laɩnatɩɛdɛ, ɲɩɛ batise.
<Крисп же, начальник синагоги, уверовал в Господа со всем домом своим, и многие из Коринфян, слушая, уверовали и крестились.
Cependant Crispus, le chef de la synagogue, crut au Seigneur avec toute sa famille. Et plusieurs Corinthiens, qui avaient entendu Paul, crurent aussi, et furent baptisés.>

9 Wuruu, Nate ɲɩɛ da Poli ma ɲien di: «Ka ɲasini ko, dɔgɩka nɩ tire, ka baa ko, 
<Господь же в видении ночью сказал Павлу: не бойся, но говори и не умолкай,
Le Seigneur dit à Paul en vision pendant la nuit: Ne crains point; mais parle, et ne te tais point,>

10 barɩ ágɩ ti kɩn’ʋgʋ. Suŋ taalɩ ma n’a ka sʋrʋ pɛɛ na ɩ́ ma, a daŋkuro ta ɩ́ na ko, a’a faa ko, sɔŋ ɲaa á ta agɩ kiri di nʋ.» 
<ибо Я с тобою, и никто не сделает тебе зла, потому что у Меня много людей в этом городе.
Car je suis avec toi, et personne ne mettra la main sur toi pour te faire du mal: parle, car j'ai un peuple nombreux dans cette ville.>

11 Poli ɲɩɛ wʋɔ Korɛntɩ dʋɔ taalɩ nɩ yaarɩnɩma kʋtaanɩ, ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ dɔɔ nɩ Wuro bɛdaŋ.
<И он оставался там год и шесть месяцев, поучая их слову Божию.
Il y demeura un an et six mois, enseignant parmi les Corinthiens la parole de Dieu.>

12 Ŋmá sɛɛ Galiyɔn ta ba Ɔrɔmʋkʋma gbafuronɩmɛ Akayɩ lagɩkʋ di, Yufudɛ ɲɩɛ tire bɛŋ, ɲɩɛ Poli fɩa you n’anɩ a puropiridʋ di, 
<Между тем, во время проконсульства Галлиона в Ахаии, напали Иудеи единодушно на Павла и привели его пред судилище,
Du temps que Gallion était proconsul de l'Achaïe, les Juifs se soulevèrent unanimement contre Paul, et le menèrent devant le tribunal,>

13 ɩ ɲɩɛ da: «Agɩ suŋ n’ɩ sɔŋ kakiree bɩnɩ ŋma Wuro yiraa sii ma, ŋmɔ ma tɩta kɩn’ɩ yɩrasʋra ko.»
<говоря, что он учит людей чтить Бога не по закону.
en disant: Cet homme excite les gens à servir Dieu d'une manière contraire à la loi.>

14 Poli nɩ nuŋ a bɛdaŋ bi ŋma sɛɛ, Galiyɔn ɲɩɛ da ɩ Yufudɛ ma: «Ʋgɔɔ Yufudɛ nɛ, a kɔnɩ ja ba tɩɛdaŋkuro walɩ jigitagɩ daŋkuro siire bʋɔ ma ɩ bii, á ta na mʋɔn na ɲɩɛn ta yabɩyabɩdʋ m’ɩ ti ɩ di ko; 
<Когда же Павел хотел открыть уста, Галлион сказал Иудеям: Иудеи! если бы какая-нибудь была обида или злой умысел, то я имел бы причину выслушать вас,
Paul allait ouvrir la bouche, lorsque Gallion dit aux Juifs: S'il s'agissait de quelque injustice ou de quelque méchante action, je vous écouterais comme de raison, ô Juifs;>

15 nka a ja ba sɔndɔɔ sii bʋʋ walɩ tʋɔ bʋɔ na daŋ di walɩ ɲɩɛn yɛrɛɛ yɩrasʋra na daŋ, k’ɩ masɩ ɲɩɛn yɛrɩ. Ágɩ ma mii á tɩɛ n’a ŋmá puropirita ko.» 
<но когда идет спор об учении и об именах и о законе вашем, то разбирайте сами; я не хочу быть судьею в этом.
mais, s'il s'agit de discussions sur une parole, sur des noms, et sur votre loi, cela vous regarde: je ne veux pas être juge de ces choses.>

16 A ɲɩɛ n’ɩ laarɩ n’ɩ wa a puropiridʋ di. 
<И прогнал их от судилища.
Et il les renvoya du tribunal.>

17 Ŋmá sɛɛ ɩ pepe ɲɩɛ saa tʋɔrɩ a yiraawie jiŋte Sɔsɩtɛnɩ ma a puropiridʋ na dʋdʋ jiŋ n’a gboo, nka Galiyɔn ɲɩɛ m’ɩ ŋmɔ bi daŋ ko.
Poli na bɩnɩ naa daŋ Antɩɔkɩ
<А все Еллины, схватив Сосфена, начальника синагоги, били его перед судилищем; и Галлион нимало не беспокоился о том.
Alors tous, se saisissant de Sosthène, le chef de la synagogue, le battirent devant le tribunal, sans que Gallion s'en mît en peine.>

18 Poli ɲɩɛ wʋɔ sɛdɛ Korɛntɩ. Ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ saa n’ɩ wa ɩ bɔɔkpeidɛ bɛɛ ɲɩɛ you jokʋrʋ bi, anɩ kɩnɩ Pirisika kɩnɩ Akila, ɲɩɛ Siiri lagɩkʋ na sʋʋ fɩa. A ɲɩɛ n’a ka ŋʋʋn sɩɛn Kɛŋkere, a’a faa ko a ta kɛŋ. 
<Павел, пробыв еще довольно дней, простился с братиями и отплыл в Сирию, - и с ним Акила и Прискилла, - остригши голову в Кенхреях, по обету.
Paul resta encore assez longtemps à Corinthe. Ensuite il prit congé des frères, et s'embarqua pour la Syrie, avec Priscille et Aquilas, après s'être fait raser la tête à Cenchrées, car il avait fait un voeu.>

19 Ɩ wire Efɛsɩ ŋma sɛɛ, Poli ɲɩɛ Pirisika kɩnɩ Akila sɔŋ, ɲɩɛ you kou n’a yɛrɩ a yiraawie di nɩ tire kɩn’ɩ Yufudɛ. 
<Достигнув Ефеса, оставил их там, а сам вошел в синагогу и рассуждал с Иудеями.
Ils arrivèrent à Éphèse, et Paul y laissa ses compagnons. Étant entré dans la synagogue, il s'entretint avec les Juifs,>

20 Ɩ ɲɩɛ n’a mɩɛn ta’a wʋɔ ɲien pɩla ɩ ka bɛɛ, a ɲɩɛ maŋ.
<Когда же они просили его побыть у них долее, он не согласился,
qui le prièrent de prolonger son séjour.>

21 A ɲɩɛ nɩ sɔŋ, ɲɩɛ da: «Wuro ja nɩ jɩan ɩ na, á na bɩnɩ naa na ɲɩɛn bɛɛ kɔbʋ.» A ɲɩɛ jokʋrʋ bi Efɛsɩ ɲɩɛ suru Kesaare.
<а простился с ними, сказав: мне нужно непременно провести приближающийся праздник в Иерусалиме; к вам же возвращусь опять, если будет угодно Богу. И отправился из Ефеса. (Акила же и Прискилла остались в Ефесе).
Mais il n'y consentit point, et il prit congé d'eux, en disant: Il faut absolument que je célèbre la fête prochaine à Jérusalem. Je reviendrai vers vous, si Dieu le veut. Et il partit d'Éphèse.>

22 A wire jii ma Kesaare, a ɲɩɛ baa n’a egilisi fua, ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ suru Antɩɔkɩ. 
<Побывав в Кесарии, он приходил в Иерусалим, приветствовал церковь и отошел в Антиохию.
Étant débarqué à Césarée, il monta à Jérusalem, et, après avoir salué l'Église, il descendit à Antioche.>

23 A ɲɩɛ ɲien pɩla ta ɩ yɛɛ, ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ bɩnɩ you Galatɩ kɩnɩ Furugi lagɩkʋra di, ɲɩɛ nɩ faa dʋdɔgɩ ɩ kalɩnɩma laɩnapɩ ma.
Apɔlɔsɩ ti Efɛsɩ kɩnɩ Korɛntɩ
<И, проведя там несколько времени, вышел, и проходил по порядку страну Галатийскую и Фригию, утверждая всех учеников.
Lorsqu'il eut passé quelque temps à Antioche, Paul se mit en route, et parcourut successivement la Galatie et la Phrygie, fortifiant tous les disciples.>

24 Yufusuŋ bʋʋ ta naa Efɛsɩ, tʋʋ Apɔlɔsɩ, saa Alɩkɩsandɩrɩ lagɩkʋ di. A ta bɛdaŋ tʋɔ telile, ɲɩɛ nɩ kalɩɩ fɔɔ ɩ sɛbɛɛ di bɛdaŋ na. 
<Некто Иудей, именем Аполлос, родом из Александрии, муж красноречивый и сведущий в Писаниях, пришел в Ефес.
Un Juif nommé Apollos, originaire d'Alexandrie, homme éloquent et versé dans les Écritures, vint à Éphèse.>

25 A ta dɔrɩɩ Nate sʋʋ na daŋ di, a ka kakiri ta kɩbɛɛ, a ɲɩɛ nɩ Yesu daŋ bɛɛ, ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ dɔɔ telile n’a na daŋ, ɲɩɛ bɩnɩ ba Yohanɩ batɛmɩ a t’ɩ tʋɔ joloŋ.
<Он был наставлен в начатках пути Господня и, горя духом, говорил и учил о Господе правильно, зная только крещение Иоанново.
Il était instruit dans la voie du Seigneur, et, fervent d'esprit, il annonçait et enseignait avec exactitude ce qui concerne Jésus, bien qu'il ne connût que le baptême de Jean.>

26 A ɲɩɛ jika nɩ tire wʋrasigepɩ di a yiraawie di. Pirisika kɩnɩ Akila n’a ka bɛdaŋ mʋɔn ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ n’a wiri you n’anɩ ɩ ka wie, ɲɩɛ Wuro sʋʋ telile na sii yɩra a ma fɔɔ. 
<Он начал смело говорить в синагоге. Услышав его, Акила и Прискилла приняли его и точнее объяснили ему путь Господень.
Il se mit à parler librement dans la synagogue. Aquilas et Priscille, l'ayant entendu, le prirent avec eux, et lui exposèrent plus exactement la voie de Dieu.>

27 Ŋmá bɛlɩma Apɔlɔsɩ ɲɩɛ nɩ nuŋ a you Akayɩ lagɩkʋ di, ɩ bɔɔkpeidɛ ɲɩɛ n’a ka wʋrʋ sigaa, ɲɩɛ sɛbɩnʋ fanɩ ɩ yɛ kalɩnɩma ma t’ɩ m’a fɩa fɔɔ. A na wire yi ɩ yɛ, ɲɩɛ tɩɛ n’ɩ laɩnatɩɛdɛ na dɩɛmɩta telile Wuro fʋrʋ paŋ di, 
<А когда он вознамерился идти в Ахаию, то братия послали к тамошним ученикам, располагая их принять его; и он, прибыв туда, много содействовал уверовавшим благодатью,
Comme il voulait passer en Achaïe, les frères l'y encouragèrent, et écrivirent aux disciples de le bien recevoir. Quand il fut arrivé, il se rendit, par la grâce de Dieu, très utile à ceux qui avaient cru;>

28 barɩ a ka dɔɔ bɛdaŋ ta tɩan gbuŋ ɩ Yufudɛ yire ma ɩ sɔŋ pepe ɲʋnʋ na. A ɲɩɛ n’ɩ yɩra ɩ ma ɩ sɛbɛɛ di, ta Yesu m’a Kirisa.
<ибо он сильно опровергал Иудеев всенародно, доказывая Писаниями, что Иисус есть Христос.
Car il réfutait vivement les Juifs en public, démontrant par les Écritures que Jésus est le Christ.>


Poli ti Efɛsɩ
19
1 Ŋma sɛɛ Apɔlɔsɩ nɩ ti Korɛntɩ, Poli ɲɩɛ kpire fʋnʋ Asii lagɩkʋ tɩla yiire di, ɲɩɛ you wire Efɛsɩ. A ɲɩɛ kalɩnɩma bʋɔ gbuŋ ɩ yɛ; 
<Во время пребывания Аполлоса в Коринфе Павел, пройдя верхние страны, прибыл в Ефес и, найдя там некоторых учеников,
Pendant qu'Apollos était à Corinthe, Paul, après avoir parcouru les hautes provinces de l'Asie, arriva à Éphèse. Ayant rencontré quelques disciples, il leur dit:>

2 ɲɩɛ n’ɩ tʋʋ: «Ɲɩɛn Kakiri Senʋ gbuŋ ɲɩɛn tɩɛ jii ma laɩnatɩɛdɛ wɛ kɛ?»
Ɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Mʋgɔɔ yɛrɩ ma Kakiri Senʋ daŋ mʋɔn nɩ jaa dɔŋ ko.»
<сказал им: приняли ли вы Святаго Духа, уверовав? Они же сказали ему: мы даже и не слыхали, есть ли Дух Святый.
Avez-vous reçu le Saint Esprit, quand vous avez cru? Ils lui répondirent: Nous n'avons pas même entendu dire qu'il y ait un Saint Esprit.>

3 Poli ɲɩɛ da ɩ ma: «Ba woyi batisedaŋ nɩ tɩɛ ʋgɔɔ ma nʋ?»
Ɩ ɲɩɛ da a ma: «Yohanɩ batisedaŋ n’ɩ tɩɛ ma ma.»
<Он сказал им: во что же вы крестились? Они отвечали: во Иоанново крещение.
Il dit: De quel baptême avez-vous donc été baptisés? Et ils répondirent: Du baptême de Jean.>

4 Poli ɲɩɛ da ɩ ma dɔŋ: «Jugokatɩradaŋ kpɛlɩkpɛlɩ na batisedaŋ Yohanɩ t’ɩ taa, a t’ɩ bɛɛ n’ɩ yɩra ɩ sɔŋ ma ta ŋma suŋ nɩ na naa na a ka bɛlɩma, t’ɩ ma la ŋmá tee na, ŋma yi m’a Yesu.» 
<Павел сказал: Иоанн крестил крещением покаяния, говоря людям, чтобы веровали в Грядущего по нем, то есть во Христа Иисуса.
Alors Paul dit: Jean a baptisé du baptême de repentance, disant au peuple de croire en celui qui venait après lui, c'est-à-dire, en Jésus.>

5 Ɩ nɩ ŋmá bɛdaŋ mʋɔn ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ batise Nate Yesu tʋʋ ma. 
<Услышав это, они крестились во имя Господа Иисуса,
Sur ces paroles, ils furent baptisés au nom du Seigneur Jésus.>

6 Poli ɲɩɛ n’a ka sɩra dei ɩ ma, Kakiri Senʋ ɲɩɛ suru ɩ ma, ɩ ɲɩɛ jika nɩ tire bɩrɩdɛ di, nɩ fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ bɛɛ. 
<и, когда Павел возложил на них руки, нисшел на них Дух Святый, и они стали говорить иными языками и пророчествовать.
Lorsque Paul leur eut imposé les mains, le Saint Esprit vint sur eux, et ils parlaient en langues et prophétisaient.>

7 Ɩ ta wire sinee sɔŋ hum pɩla.
<Всех их было человек около двенадцати.
Ils étaient en tout environ douze hommes.>

8 Poli ɲɩɛ nɩ you nɩ kou a yiraawie di, yaarɩnɩma saa di, a ɲɩɛ nɩ bɛdaŋ bii ɩ yɛ nɩ tire wʋrasigepɩ di Wuro paŋmaŋpɩ na daŋ di, ɲɩɛ nɩ mii a ka dɔɔ sɔŋ jɩan n’ɩnɩ. 
<Придя в синагогу, он небоязненно проповедывал три месяца, беседуя и удостоверяя о Царствии Божием.
Ensuite Paul entra dans la synagogue, où il parla librement. Pendant trois mois, il discourut sur les choses qui concernent le royaume de Dieu, s'efforçant de persuader ceux qui l'écoutaient.>

9 Tɩrawʋrakpɩɩlɩdɛ bʋɔ ta ti ɩ di, ma nuŋ ɩ jɩan ko, ɲɩɛ n’a Sʋʋ daŋ bɛɛ n’a yagɩ a sɔnfʋgʋ ɲʋnʋ na. Poli ɲɩɛ n’ɩ kpalɩ nɩ sɔŋ, ɲɩɛ n’ɩ kalɩnɩma fɩa n’ɩ wa ɩ di, ɲɩɛ n’ɩ tire kɩn’ɩnɩ faanɩ kou Tiranɩ lɔkɔlɩwie di.
<Но как некоторые ожесточились и не верили, злословя путь Господень перед народом, то он, оставив их, отделил учеников, и ежедневно проповедывал в училище некоего Тиранна.
Mais, comme quelques-uns restaient endurcis et incrédules, décriant devant la multitude la voie du Seigneur, il se retira d'eux, sépara les disciples, et enseigna chaque jour dans l'école d'un nommé Tyrannus.>

10 A ɲɩɛ n’ɩ ŋmá dɔɔdaŋ ta fɔn you wire dʋɔrɔɔ pɩla ma, ɲɩɛ tɩɛ ɲɩna Asii kʋma kɩnɩ Yufudɛ kɩn’ɩ Gɩrɛkɩdɛ pepe ɲɩɛ Nate bɛdaŋ mʋɔn.
Sikewa nɩmasinee daŋ
<Это продолжалось до двух лет, так что все жители Асии слышали проповедь о Господе Иисусе, как Иудеи, так и Еллины.
Cela dura deux ans, de sorte que tous ceux qui habitaient l'Asie, Juifs et Grecs, entendirent la parole du Seigneur.>

11 Wuro ta kaamɩdaŋ gbɛrɛɛ taa Poli sɩra di,
<Бог же творил немало чудес руками Павла,
Et Dieu faisait des miracles extraordinaires par les mains de Paul,>

12 fɔn ɲɩɛ na tɩɛ, ŋma joori walɩ ŋma labɩnʋ ja pogoo Poli kʋʋn di, ɩ n’a bii n’a piŋ ɩ bagɩkʋma ma. Ɩ bagɩ ɲɩɛ nɩ kuro, kakire kuro ɲɩɛ nɩ talɩ.
<так что на больных возлагали платки и опоясания с тела его, и у них прекращались болезни, и злые духи выходили из них.
au point qu'on appliquait sur les malades des linges ou des mouchoirs qui avaient touché son corps, et les maladies les quittaient, et les esprits malins sortaient.>

13 Ŋma Yufudɛ nɩ taataa fʋnʋ nɩ wiyɛgɛɛ laarɩ n’ɩ waa sɔŋ di, ɲɩɛ tama nɩ mii ɩ nɩ Nate Yesu tʋʋ wiri ŋma sɔŋ di kakire kuro ti ma. Ɩ ɲɩɛ nɩ daa: «Poli tire ŋma Yesu tʋʋ ma, mʋgɔɔ yɩra ɲɩɛn ma ŋmá Yesu sii taalɩ tʋʋ ma: “ka saa ɲɩɛn wa ɩ di kɔɔ fugo di.”» 
<Даже некоторые из скитающихся Иудейских заклинателей стали употреблять над имеющими злых духов имя Господа Иисуса, говоря: заклинаем вас Иисусом, Которого Павел проповедует.
Quelques exorcistes juifs ambulants essayèrent d'invoquer sur ceux qui avaient des esprits malins le nom du Seigneur Jésus, en disant: Je vous conjure par Jésus que Paul prêche!>

14 Ɩ ta ba suŋ bʋʋ nɩmasinee sɔŋ kʋrʋpʋra nɩ t’ɩ ŋmá daŋ taa n’ɩ sɩɩ, a na suŋ ta tʋʋ Sikewa, a ta ba Yufudɛ makowiraadɛ jiŋte. 
<Это делали какие-то семь сынов Иудейского первосвященника Скевы.
Ceux qui faisaient cela étaient sept fils de Scéva, Juif, l'un des principaux sacrificateurs.>

15 Nka a kakiri kuru ɲɩɛ da ɩ ma: «Ágɩ Yesu tʋɔ, á ɲɩɛ n’ɩ tʋɔ telile Poli ŋma suŋ, nka, ja b’ʋgɔɔ, ʋgɔɔ kʋɔdɛ nʋ?»
<Но злой дух сказал в ответ: Иисуса знаю, и Павел мне известен, а вы кто?
L'esprit malin leur répondit: Je connais Jésus, et je sais qui est Paul; mais vous, qui êtes-vous?>

16 Ŋma suŋ di a kakire kuru ta ti, ɲɩɛ tama naa bɛɛ ɩ pepe ma, n’ɩ yɔgɩ fɔɔ, ɲɩɛ n’ɩ ka kʋma pepe ma ta daarɩ, ɩ ɲɩɛ tumu saa n’ɩ wa a wie di n’ɩ ma toli. 
<И бросился на них человек, в котором был злой дух, и, одолев их, взял над ними такую силу, что они, нагие и избитые, выбежали из того дома.
Et l'homme dans lequel était l'esprit malin s'élança sur eux, se rendit maître de tous deux, et les maltraita de telle sorte qu'ils s'enfuirent de cette maison nus et blessés.>

17 Ŋma sɔŋ pepe nɩ ta tɛngɛɛn Efɛsɩ, Yufudɛ kɩnɩ Gɩrɛkɩdɛ ɲɩɛ n’ɩ ŋmá tɩɛdaŋ pepe tʋɔ, ɲasinii ɲɩɛ n’ɩ pepe fɩa, ɩ ɲɩɛ nɩ Nate Yesu tʋɔ yi saraa. 
<Это сделалось известно всем живущим в Ефесе Иудеям и Еллинам, и напал страх на всех их, и величаемо было имя Господа Иисуса.
Cela fut connu de tous les Juifs et de tous les Grecs qui demeuraient à Éphèse, et la crainte s'empara d'eux tous, et le nom du Seigneur Jésus était glorifié.>

18 Ŋma yire nɩ tɩɛ laɩnatɩɛdɛ na ɲaa ɲɩɛ nɩ naa n’ɩ taa ɩ ka daŋkuro di ɩ sɔŋ pepe ɲʋnʋ na. 
<Многие же из уверовавших приходили, исповедуя и открывая дела свои.
Plusieurs de ceux qui avaient cru venaient confesser et déclarer ce qu'ils avaient fait.>

19 Saŋsɩradantɩɛdɛ ɲaa ɲɩɛ n’ɩ ka sɛbɛɛ bii, nɩ naa n’ɩ ŋmɩna ɩ sɔŋ jiŋ. Ɩ ŋmá sɛbɛɛ tɩrɩ na siaan yire, ta wire warɩfuronɩma sɛnɩ kpepɩla hum ma. 
<А из занимавшихся чародейством довольно многие, собрав книги свои, сожгли перед всеми, и сложили цены их, и оказалось их на пятьдесят тысяч драхм.
Et un certain nombre de ceux qui avaient exercé les arts magiques, ayant apporté leurs livres, les brûlèrent devant tout le monde: on en estima la valeur à cinquante mille pièces d'argent.>

20 Ɲɩɛ tɩɛ ɲɩna Nate paŋ di, Wuro bɛdaŋ ɲɩɛ nɩ paŋ gbuŋ ɲɩɛ nɩ you jiŋ.
Ŋma gbaŋkadaŋ nɩ tɩɛ Efɛsɩ
<С такою силою возрастало и возмогало слово Господне.
C'est ainsi que la parole du Seigneur croissait en puissance et en force.>

21 Ŋmá daŋ fʋnʋ bɛlɩma, Kakiri Senʋ paŋ di, Poli ɲɩɛ da ta kpire fʋnʋ Makedoni kɩnɩ Akayɩ di, a you Yerusalɛmʋ. A ta daa: «Á na wire yi ɩ yɛ, á fɔɔ á wire Ɔrɔmʋ dɔŋ.» 
<Когда же это совершилось, Павел положил в духе, пройдя Македонию и Ахаию, идти в Иерусалим, сказав: побывав там, я должен видеть и Рим.
Après que ces choses se furent passées, Paul forma le projet d'aller à Jérusalem, en traversant la Macédoine et l'Achaïe. Quand j'aurai été là, se disait-il, il faut aussi que je voie Rome.>

22 A ɲɩɛ n’a madʋdɔgɩdɛ Timote kɩnɩ Erasitɩ sɔŋ pɩla fanɩ n’ɩ youwa Makedoni lagɩkʋ di, a yɛrɩ na pine ɲɩɛ wʋɔ sɛdɛ jɔgɩ Asii lagɩkʋ di.
<И, послав в Македонию двоих из служивших ему, Тимофея и Ераста, сам остался на время в Асии.
Il envoya en Macédoine deux de ses aides, Timothée et Éraste, et il resta lui-même quelque temps encore en Asie.>

23 Ŋmɔ na sɛɛ, yɔgɩyɛɩdaŋ bʋɔ ɲɩɛ tama a Sʋʋ na daŋ di. 
<В то время произошел немалый мятеж против пути Господня,
Il survint, à cette époque, un grand trouble au sujet de la voie du Seigneur.>

24 Kpɩɛjo baaratɩɛta bʋʋ tʋʋ Dimitɩrɩ ta Arɩtemi na yirawaarɩ taa nɩ warɩfuru, ɩ na baaratɩɛdɛ ɲɩɛ nɩ ti jigitagɩ tɔnɩ di. 
<ибо некто серебряник, именем Димитрий, делавший серебряные храмы Артемиды и доставлявший художникам немалую прибыль,
Un nommé Démétrius, orfèvre, fabriquait en argent des temples de Diane, et procurait à ses ouvriers un gain considérable.>

25 A ɲɩɛ n’ɩ ŋmá baaratɩɛdɛ wiri n’ɩ tʋɔrɩ kɩnɩ ŋma yire pepe nɩ ta ŋmá baara sii taalɩ ta, ɲɩɛ da: «Á youkpeidɛ, ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ ta ma gbuŋfa saa agɩ baara di dɛ, 
<собрав их и других подобных ремесленников, сказал: друзья! вы знаете, что от этого ремесла зависит благосостояние наше;
Il les rassembla, avec ceux du même métier, et dit: O hommes, vous savez que notre bien-être dépend de cette industrie;>

26 ɲɩɛn n’ɩ jaa ɲɩɛ n’ɩ mʋɔn ta n’a bii Efɛsɩ ma fɔn you n’a gboo Asii lagɩkʋ na paŋ pepe ma; agɩ Poli n’ɩ sɔŋ kakaraa ta ŋma wuroro sɔndinanɩma nɩ taa n’ɩ ka sɩra, tɩ ŋmɔ ma wuroro ko. 
<между тем вы видите и слышите, что не только в Ефесе, но почти во всей Асии этот Павел своими убеждениями совратил немалое число людей, говоря, что делаемые руками человеческими не суть боги.
et vous voyez et entendez que, non seulement à Éphèse, mais dans presque toute l'Asie, ce Paul a persuadé et détourné une foule de gens, en disant que les dieux faits de main d'homme ne sont pas des dieux.>

27 A m’a mʋgɔɔ baara joloŋ nɩ ti yagɩsʋ ma ko, nka a a wurogbɛrɩ Arɩtemiɲaa ŋma yi Asii lagɩkʋ di kʋma kɩn’a lagɩkʋ pepe di kʋma yiraawayi tʋʋ nɩ sɩbɛ nɩ yagɩ.»
<А это нам угрожает тем, что не только ремесло наше придет в презрение, но и храм великой богини Артемиды ничего не будет значить, и испровергнется величие той, которую почитает вся Асия и вселенная.
Le danger qui en résulte, ce n'est pas seulement que notre industrie ne tombe en discrédit; c'est encore que le temple de la grande déesse Diane ne soit tenu pour rien, et même que la majesté de celle qui est révérée dans toute l'Asie et dans le monde entier ne soit réduite à néant.>

28 Ɩ ŋmá sɔŋ nɩ ŋmá bɛdaŋ mʋɔn ŋma sɛɛ, ɩ ka kʋma ɲɩɛ ŋmɩnɛ, ɩ ɲɩɛ nɩ fɔgɩrɩ: «Efɛsɩkʋma Arɩtemi yire!» 
<Выслушав это, они исполнились ярости и стали кричать, говоря: велика Артемида Ефесская!
Ces paroles les ayant remplis de colère, ils se mirent à crier: Grande est la Diane des Éphésiens!>

29 A kiri pepe ɲɩɛ fini. Ɩ sɔŋ pepe ɲɩɛ ɲɩmɛ ja, ɲɩɛ fɩɛ you nɩ Poli kireyoukpeidɛ ɩ Makedonilaarɩ Gayusi kɩnɩ Arisitarɩkɩ a fili di.
<И весь город наполнился смятением. Схватив Македонян Гаия и Аристарха, спутников Павловых, они единодушно устремились на зрелище.
Toute la ville fut dans la confusion. Ils se précipitèrent tous ensemble au théâtre, entraînant avec eux Gaïus et Aristarque, Macédoniens, compagnons de voyage de Paul.>

30 Poli ta nuŋ a you ɩ sɔŋ tʋɔrɩdʋ di, nka ɩ kalɩnɩma ɲɩɛ ma jɩan ko. 
<Когда же Павел хотел войти в народ, ученики не допустили его.
Paul voulait se présenter devant le peuple, mais les disciples l'en empêchèrent;>

31 Asii lagɩkʋ di sɔngbɛɛrɛ bʋɔ ŋma yire nɩ ta b’a ka youkpeidɛ, ɲɩɛ n’a mɩɛn t’a ka you a ŋmá tʋɔrɩdʋ di ko.
<Также и некоторые из Асийских начальников, будучи друзьями его, послав к нему, просили не показываться на зрелище.
quelques-uns même des Asiarques, qui étaient ses amis, envoyèrent vers lui, pour l'engager à ne pas se rendre au théâtre.>

32 Faanɩ suŋ ɲɩɛ nɩ fɔgɩrɩ, bʋɔ tɩɛ da ta ŋma sii, bʋɔ gbana yire bɛɛ, barɩ sɔŋ ta yɔgɩ nɩ yɛɩɩ, sɔŋ ɲaa ɲɩɛ m’ɩ n’ɩ ka tʋɔrɩdaŋ na ŋʋʋn tʋɔ ko. 
<Между тем одни кричали одно, а другие другое, ибо собрание было беспорядочное, и большая часть собравшихся не знали, зачем собрались.
Les uns criaient d'une manière, les autres d'une autre, car le désordre régnait dans l'assemblée, et la plupart ne savaient pas pourquoi ils s'étaient réunis.>

33 A sɔnfʋgʋ di bʋɔ ɲɩɛ n’ɩ daŋ na sii bɛɛ Alɩkɩsandɩrɩ ma, ɩ Yufudɛ ɲɩɛ n’a ɲaŋ n’a saraa a kʋʋ di. A ɲɩɛ n’a ka sʋrʋ tamaa ta mii a tire a sɔnfʋgʋ ta. 
<По предложению Иудеев, из народа вызван был Александр. Дав знак рукою, Александр хотел говорить к народу.
Alors on fit sortir de la foule Alexandre, que les Juifs poussaient en avant; et Alexandre, faisant signe de la main, voulait parler au peuple.>

34 Nka ɩ n’ɩ tʋɔ ta Yufusuŋ ŋmá sɛɛ, ɩ pepe ɲɩɛ jika nɩ fɔgɩrɩ yire, fɔn you wire lɛɛrɩ nɩma pɩla ma nɩ daa: «Efɛsɩkʋma Arɩtemi yire!»
<Когда же узнали, что он Иудей, то закричали все в один голос, и около двух часов кричали: велика Артемида Ефесская!
Mais quand ils reconnurent qu'il était Juif, tous d'une seule voix crièrent pendant près de deux heures: Grande est la Diane des Éphésiens!>

35 A kiri di sɛbɩdasɛbɩta ɲɩɛ sɩbɛ n’a sɔnfʋgʋ masamɩ ɲɩɛ da: «Efɛsɩkʋma, kʋɔ ma m’ɩ tʋɔ ta Efɛsɩ kiri nɩ tɩɛɛ n’a jigitagɩ Arɩtemi kɩn’a ka yɩɛ nɩ tama a kɛlɛɛ suru bɛɛ na yiraadʋ na masɩɩta nʋ? 
<Блюститель же порядка, утишив народ, сказал: мужи Ефесские! какой человек не знает, что город Ефес есть служитель великой богини Артемиды и Диопета?
Cependant le secrétaire, ayant apaisé la foule, dit: Hommes Éphésiens, quel est celui qui ignore que la ville d'Éphèse est la gardienne du temple de la grande Diane et de son simulacre tombé du ciel?>

36 Ŋmɔ tii na ma wɩwɩ jɩa, ɲɩɛn fɔɔ ɲɩɛn nɩɛn wʋra makura, ɲɩɛn ka dansiire bʋɔ ta wʋramatʋbaa di ko. 
<Если же в этом нет спора, то надобно вам быть спокойными и не поступать опрометчиво.
Cela étant incontestable, vous devez vous calmer, et ne rien faire avec précipitation.>

37 Tɩan na kɔɔ sɔŋ ɲɩɛn fɩɛ naa n’ɩ ŋmɛnɩ bɩɛ, ɩ di suŋ taalɩ ma daŋ yagɩ ma yiraawie di ko, ɲɩɛ m’ɩ n’a ma wuro tʋʋ yagɩɩ dɔŋ ko. 
<А вы привели этих мужей, которые ни храма Артемидина не обокрали, ни богини вашей не хулили.
Car vous avez amené ces hommes, qui ne sont coupables ni de sacrilège, ni de blasphème envers notre déesse.>

38 Dimitɩrɩ kɩn’ɩ sɩra di baaratɩɛdɛ nɩ dɔgɩ a ma ja nɩ mii ɩ bagɩ suŋ bʋʋ ma, puropiri wʋra tɩɛɛ, kɩn’ɩ puropiridɛ, ɩ ma you ɲɩmɛ wiri ŋmá birii. 
<Если же Димитрий и другие с ним художники имеют жалобу на кого-нибудь, то есть судебные собрания и есть проконсулы: пусть жалуются друг на друга.
Si donc Démétrius et ses ouvriers ont à se plaindre de quelqu'un, il y a des jours d'audience et des proconsuls; qu'ils s'appellent en justice les uns les autres.>

39 Daŋgbɛnɛɛ bʋɔ ja nɩ ti ɲɩɛn ta tɩtɛrɩ na, ɩ na ditee na ɩ puropiridɛ pepe ɲʋnʋ na, 
<А если вы ищете чего-нибудь другого, то это будет решено в законном собрании.
Et si vous avez en vue d'autres objets, ils se régleront dans une assemblée légale.>

40 a’a faa ko, ɩ sɩbɛ n’a ma bii gbaŋkadɛ sɩma huun di tɩɛdaŋ yire na, barɩ, m’a sɩbɛ n’agɩ sɔnfʋgʋ na tʋɔrɩ ŋʋʋn bɛɛ ko.» Ŋmá bɛdaŋ bɛɛ wɩɛ jii ma, a ɲɩɛ sʋʋ pɩrɩ a sɔnfʋgʋ ma t’ɩ ma bie.
<Ибо мы находимся в опасности - за происшедшее ныне быть обвиненными в возмущении, так как нет никакой причины, которою мы могли бы оправдать такое сборище. Сказав это, он распустил собрание.
Nous risquons, en effet, d'être accusés de sédition pour ce qui s'est passé aujourd'hui, puisqu'il n'existe aucun motif qui nous permette de justifier cet attroupement.>


Poli bɩnɩ you Gɩrɛsɩ kɩnɩ Makedoni jamanɛ di
20
1 A fɔgɩrɩwʋrʋ kuro ŋma sɛɛ, Poli ɲɩɛ n’ɩ kalɩnɩma wiri, ɲɩɛ tire ɩ ta n’ɩ ka wʋra sigaa, ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ n’ɩ fua, ɲɩɛ you Makedoni. 
<По прекращении мятежа Павел, призвав учеников и дав им наставления и простившись с ними, вышел и пошел в Македонию.
Lorsque le tumulte eut cessé, Paul réunit les disciples, et, après les avoir exhortés, prit congé d'eux, et partit pour aller en Macédoine.>

2 A ka fʋnʋ sʋrʋ ma ŋmá jamanɛ di, a ɲɩɛ n’ɩ laɩnatɩɛdɛ wʋra sigaa. Ŋmá bɛlɩma, a ɲɩɛ you Gɩrɛsɩ lagɩkʋ di, 
<Пройдя же те места и преподав верующим обильные наставления, пришел в Елладу.
Il parcourut cette contrée, en adressant aux disciples de nombreuses exhortations.>

3 a ɲɩɛ yaarɩnɩma saa ta ɩ yɛɛ, ɲɩɛ nɩ nuŋ a jokʋrʋ bi, a you Siiri lagɩkʋ di. A tʋɔ t’ɩ Yufudɛ tire bɛŋ a na daŋ di ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ da t’a bɩnɩ you Makedoni lagɩkʋ di. 
<Там пробыл он три месяца. Когда же, по случаю возмущения, сделанного против него Иудеями, он хотел отправиться в Сирию, то пришло ему на мысль возвратиться через Македонию.
Puis il se rendit en Grèce, où il séjourna trois mois. Il était sur le point de s'embarquer pour la Syrie, quand les Juifs lui dressèrent des embûches. Alors il se décida à reprendre la route de la Macédoine.>

4 A ka sʋmayoukpeidɛ ta ba: Beresuŋ Puuru yɛlɛɛ Sopaturo, Tesalonikɩsɔŋ Arisitarɩkɩ kɩnɩ Sekunudo kɩnɩ Dɛrɩbɩsuŋ Gayusɩ, kɩnɩ Timote, n’a kpei Asii lagɩkʋ di saa yire Tukikɩ kɩnɩ Turofimɛ ma. 
<Его сопровождали до Асии Сосипатр Пирров, Вериянин, и из Фессалоникийцев Аристарх и Секунд, и Гаий Дервянин и Тимофей, и Асийцы Тихик и Трофим.
Il avait pour l'accompagner jusqu'en Asie: Sopater de Bérée, fils de Pyrrhus, Aristarque et Second de Thessalonique, Gaïus de Derbe, Timothée, ainsi que Tychique et Trophime, originaires d'Asie.>

5 Ɩ ŋmá sɔŋ ɲɩɛ sige ma jiŋ, ɲɩɛ you n’a ma mayɛ Tʋrʋasɩ. 
<Они, пойдя вперед, ожидали нас в Троаде.
Ceux-ci prirent les devants, et nous attendirent à Troas.>

6 Ɩ wʋɔmakpɛɛntuunuka buuro sɛlɩ na ɲien fʋnʋ bɛlɩma, mʋgɔɔ ɲɩɛ jokʋrʋ bʋʋ bi Filipu, ɲien kʋʋ fʋnʋ bɛlɩma, ma ɲɩɛ you n’ɩ gbuŋ Tʋrʋasɩ, ɲɩɛ ɲien kʋrʋpʋra ta ɩ yɛɛ.
Poli ŋma wɩadi kireyiri ta Tʋrʋasɩ
<А мы, после дней опресночных, отплыли из Филипп и дней в пять прибыли к ним в Троаду, где пробыли семь дней.
Pour nous, après les jours des pains sans levain, nous nous embarquâmes à Philippes, et, au bout de cinq jours, nous les rejoignîmes à Troas, où nous passâmes sept jours.>

7 A kumowuru na gbirikɔ, ma ɲɩɛ tʋɔrɩ kpeiɲɩmɛmapɩ na buuro na di yaadaŋ na, Poli ɲɩɛ tire ɩ bɔɔkpeidɛ ma; barɩ a ta fɔɔ a you ɩ na ŋmuno. Ŋmɔ na a ɲɩɛ tire sɛdɛ you na bʋrʋ pʋra kɩn’ɩnɩ. 
<В первый же день недели, когда ученики собрались для преломления хлеба, Павел, намереваясь отправиться в следующий день, беседовал с ними и продолжил слово до полуночи.
Le premier jour de la semaine, nous étions réunis pour rompre le pain. Paul, qui devait partir le lendemain, s'entretenait avec les disciples, et il prolongea son discours jusqu'à minuit.>

8 Ŋma kɛlɛwie di ma ta tʋɔrɩɩ, kpisinee ɲaa ta kpunaa ɩ yɛ. 
<В горнице, где мы собрались, было довольно светильников.
Il y avait beaucoup de lampes dans la chambre haute où nous étions assemblés.>

9 Yɛlɛjɔlɔ bʋʋ ta tɛngɛɛn a kɛlɛwie na kpalɩwuru di, tʋʋ Etikɩ, ɲien ɲɩɛ n’a fɩa ɩ yɛ, Poli bɛdaŋ ɲɩɛ m’ɩ ti wɩɛ di ko, a ɲɩɛ ŋuun, ɲɩɛ wei a kɛlɛwasaara di, suru bɛɛ a lou ma. Ɩ ɲɩɛ d’ɩ n’a fɩa n’a tamaa a ɲɩɛ nɩ sirii. 
<Во время продолжительной беседы Павловой один юноша, именем Евтих, сидевший на окне, погрузился в глубокий сон и, пошатнувшись, сонный упал вниз с третьего жилья, и поднят мертвым.
Or, un jeune homme nommé Eutychus, qui était assis sur la fenêtre, s'endormit profondément pendant le long discours de Paul; entraîné par le sommeil, il tomba du troisième étage en bas, et il fut relevé mort.>

10 Poli ɲɩɛ suru, ɲɩɛ bʋɔbɩ you n’a bii a ka sɩra di, ɲɩɛ da: «Ka k’ɩɛ wʋra ma yagɩ ko, a sɩɩ.»
<Павел, сойдя, пал на него и, обняв его, сказал: не тревожьтесь, ибо душа его в нем.
Mais Paul, étant descendu, se pencha sur lui et le prit dans ses bras, en disant: Ne vous troublez pas, car son âme est en lui.>

11 A ɲɩɛ bɩnɩ baa, ɲɩɛ n’ɩ buuro di yaa ɲɩɛ jou, ɲɩɛ jika dɔŋ tire na fɔn b’a kɔkiri ma. Ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ you. 
<Взойдя же и преломив хлеб и вкусив, беседовал довольно, даже до рассвета, и потом вышел.
Quand il fut remonté, il rompit le pain et mangea, et il parla longtemps encore jusqu'au jour. Après quoi il partit.>

12 Ɩ ɲɩɛ you n’a yɛlɛjɔlɔ na sɩɩ yi, ŋmɔ ɲɩɛ tɩɛ wʋramasigaadaŋ telile.
Poli saa Tʋrʋasɩ ɲɩɛ you Milɛ
<Между тем отрока привели живого, и немало утешились.
Le jeune homme fut ramené vivant, et ce fut le sujet d'une grande consolation.>

13 Ja ba mʋgɔɔ, ma ɲɩɛ kou jokʋrʋ bʋʋ di, ɲɩɛ you Poli jiŋ Asɔsɩ, ŋmɛnɛɛ ma ta fɔɔ ma Poli bi. Barɩ a da t’a ŋmá sʋʋ you a ka jʋgɔ ma. 
<Мы пошли вперед на корабль и поплыли в Асс, чтобы взять оттуда Павла; ибо он так приказал нам, намереваясь сам идти пешком.
Pour nous, nous précédâmes Paul sur le navire, et nous fîmes voile pour Assos, où nous avions convenu de le reprendre, parce qu'il devait faire la route à pied.>

14 A karɩ jii ma ma di Asɔsɩ, ma ɲɩɛ n’a bii a jokʋrʋ di, ɲɩɛ you kpei Mitilɛnɩ. 
<Когда же он сошелся с нами в Ассе, то, взяв его, мы прибыли в Митилину.
Lorsqu'il nous eut rejoints à Assos, nous le prîmes à bord, et nous allâmes à Mytilène.>

15 Ŋmɔ na ŋmuno, ma ɲɩɛ wire Kiyo tɩtadʋ di. Ŋmɔ na ŋmuno dɔŋ, ma ɲɩɛ wire Samo, a ɲien saraa kɔɔ, ma ɲɩɛ wire Milɛ. 
<И, отплыв оттуда, в следующий день мы остановились против Хиоса, а на другой пристали к Самосу и, побывав в Трогиллии, в следующий день прибыли в Милит,
De là, continuant par mer, nous arrivâmes le lendemain vis-à-vis de Chios. Le jour suivant, nous cinglâmes vers Samos, et le jour d'après nous vînmes à Milet.>

16 Poli ta nuŋ ma pini fʋnʋ Efɛsɩ kɩbɛ di, yɛrɩko a ka sɛdɛɛ Asii lagɩkʋ di ko. Barɩ a ta sagɩsagɩ, yɛrɩko ɩ ja nɩ tɩɛ jɩa, Pantɩkɔtɩ kɔɔ n’a gbuŋ Yerusalɛmʋ.
Poli fuabɛdaŋ Efɛsɩ nɩmabire ma
<ибо Павлу рассудилось миновать Ефес, чтобы не замедлить ему в Асии; потому что он поспешал, если можно, в день Пятидесятницы быть в Иерусалиме.
Paul avait résolu de passer devant Éphèse sans s'y arrêter, afin de ne pas perdre de temps en Asie; car il se hâtait pour se trouver, si cela lui était possible, à Jérusalem le jour de la Pentecôte.>

17 Poli ti sɛɛ Milɛ, a ɲɩɛ fanɩ a egilisi di nɩmabire na Efɛsɩ, t’ɩ ma naa n’a gbuŋ. 
<Из Милита же послав в Ефес, он призвал пресвитеров церкви,
Cependant, de Milet Paul envoya chercher à Éphèse les anciens de l'Église.>

18 Ɩ naa n’a gbuŋ ɩ yɛ ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ da ɩ ma: «Ʋgɔɔ n’ɩ tʋɔ ŋma sii na á ta ’tɩɛ kɩn’ʋgɔɔ faanɩ sʋrʋ ma, n’a bii a gbirii kɔɔ ma, ŋma kɔɔ ágɩ n’á jʋgʋ tɩgɛ Asii lagɩkʋ di; 
<и, когда они пришли к нему, он сказал им: вы знаете, как я с первого дня, в который пришел в Асию, все время был с вами,
Lorsqu'ils furent arrivés vers lui, il leur dit: Vous savez de quelle manière, depuis le premier jour où je suis entré en Asie, je me suis sans cesse conduit avec vous,>

19 á Nate baara ta waa tɩrɩ, yɛrɩmasurapɩ pepe kɩnɩ ɲɩnajuo di, laasɩɩdaŋ yɩɛɛ ɩ Yufudɛ tire bɛŋdaŋ di á na daŋ di; 
<работая Господу со всяким смиренномудрием и многими слезами, среди искушений, приключавшихся мне по злоумышлениям Иудеев;
servant le Seigneur en toute humilité, avec larmes, et au milieu des épreuves que me suscitaient les embûches des Juifs.>

20 ŋma daŋ nɩ ta fɔɔ ɲɩɛn ma, á ɲɩɛ ma midɔgɩ ɩ na ko; á ta bɛɛ fʋnʋ n’ɩnɩ, ɲɩɛ dɔrɔɔ pɩrɩ ɲɩɛn ma sɔŋ pepe ɲʋnʋ na kɩn’ɩ waarɩ di, 
<как я не пропустил ничего полезного, о чем вам не проповедывал бы и чему не учил бы вас всенародно и по домам,
Vous savez que je n'ai rien caché de ce qui vous était utile, et que je n'ai pas craint de vous prêcher et de vous enseigner publiquement et dans les maisons,>

21 á ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ n’ɩ yɩra ɩ Yufudɛ kɩn’ɩ Gɩrɛkɩdɛ ma, t’ɩ ma tuobi Wuro ma, ɩ la ma Nate Yesu na. 
<возвещая Иудеям и Еллинам покаяние пред Богом и веру в Господа нашего Иисуса Христа.
annonçant aux Juifs et aux Grecs la repentance envers Dieu et la foi en notre Seigneur Jésus Christ.>

22 Ka ja b’ágɩ sɩma, á nuŋ á you Yerusalɛmʋ, Kakiri Senʋ nɩ pɛrɛɛ nɩ suru you n’ágɩ, ŋma daŋ nɩ na tɩɛ na á na ɩ yɛɛ, á m’ɩ tʋɔ ko. 
<И вот, ныне я, по влечению Духа, иду в Иерусалим, не зная, что там встретится со мною;
Et maintenant voici, lié par l'Esprit, je vais à Jérusalem, ne sachant pas ce qui m'y arrivera;>

23 Ŋma yire ɩ́’ɩ tʋɔ joloŋ, ŋma kire pepe di á fʋnʋ, Kakiri Senʋ n’á jʋgʋ ’jagɩ ta pɛɛ kɩnɩ karɩkuru n’á mayɛɛ ɩ yɛ. 
<только Дух Святый по всем городам свидетельствует, говоря, что узы и скорби ждут меня.
seulement, de ville en ville, l'Esprit Saint m'avertit que des liens et des tribulations m'attendent.>

24 Nka ágɩ yɛrɩ biin na daŋ m’á baa ko, ŋma yire nɩ sige á ma, ŋma tumu kiire di á ti kɩnɩ ŋma baara Nate Yesu nɩ karɩfa á ma, ɩ́’ɩ ta you wire ɩ na wɩɩ na: Á Wuro fʋrʋ na Bɛdaŋ Fɔrɔɔ na sɩɛrɩpɩ ta.»
<Но я ни на что не взираю и не дорожу своею жизнью, только бы с радостью совершить поприще мое и служение, которое я принял от Господа Иисуса, проповедать Евангелие благодати Божией.
Mais je ne fais pour moi-même aucun cas de ma vie, comme si elle m'était précieuse, pourvu que j'accomplisse ma course avec joie, et le ministère que j'ai reçu du Seigneur Jésus, d'annoncer la bonne nouvelle de la grâce de Dieu.>

25 «Kpɛɛndi, ágɩ n’ɩ tʋɔ wɛ, ɲɩɛn di suŋ ɲʋnʋ ma na dei na ágɩ ma sii ko, ʋgɔɔ pepe yɩɛɛ á ta fʋnʋ t’ɩ Wuro paŋmaŋpɩ daŋ bɛɛ. 
<И ныне, вот, я знаю, что уже не увидите лица моего все вы, между которыми ходил я, проповедуя Царствие Божие.
Et maintenant voici, je sais que vous ne verrez plus mon visage, vous tous au milieu desquels j'ai passé en prêchant le royaume de Dieu.>

26 Ŋmɔ na, ágɩ n’ɩ bɛɛ n’ɩ dikiri ɲɩɛn ma sɩma, ta suŋ bʋʋ wɩɩ tuon na burudaŋ m’á jaa ko, 
<Посему свидетельствую вам в нынешний день, что чист я от крови всех,
C'est pourquoi je vous déclare aujourd'hui que je suis pur du sang de vous tous,>

27 a’a faa ko, ágɩ Wuro duŋko pepe na bɛdaŋ bɛɛ ɲɩɛn ma, ɲɩɛ ma faa midɔgɩ ɩ na ko. 
<ибо я не упускал возвещать вам всю волю Божию.
car je vous ai annoncé tout le conseil de Dieu, sans en rien cacher.>

28 Ka kakiri gbuŋ ɲɩɛn yɛrɛɛ na, kɩnɩ ŋma gbadʋlʋ pepe Kakiri Senʋ n’ɩ pɩrɩ ɲɩɛn ma masɩɩ na, ka tɩɛ Wuro egilisi na masɩɩdɛ, ŋma yi ɩ’ɩ tɛɛ n’a ka yɛrɛ tuon. 
<Итак внимайте себе и всему стаду, в котором Дух Святый поставил вас блюстителями, пасти Церковь Господа и Бога, которую Он приобрел Себе Кровию Своею.
Prenez donc garde à vous-mêmes, et à tout le troupeau sur lequel le Saint Esprit vous a établis évêques, pour paître l'Église du Seigneur, qu'il s'est acquise par son propre sang.>

29 Ágɩ n’ɩ tʋɔ t’á you bɛlɩma, jɩan di sini sagɩwʋra na kou na ɲɩɛn yɩɛ, ɲɩɛ m’ɩ n’a gbadʋlʋ sɛŋ na ko. 
<Ибо я знаю, что, по отшествии моем, войдут к вам лютые волки, не щадящие стада;
Je sais qu'il s'introduira parmi vous, après mon départ, des loups cruels qui n'épargneront pas le troupeau,>

30 Ʋgɔɔ yɛrɩ yɩɛɛ di sɔŋ bʋɔ na tama na nɩ nawuowei bɛdaŋ siire bʋɔ bɛɛ, yɛrɩko ɩ n’ɩ kalɩnɩma lɛɛ n’ɩ dɔgaa ɩ ma. 
<и из вас самих восстанут люди, которые будут говорить превратно, дабы увлечь учеников за собою.
et qu'il s'élèvera du milieu de vous des hommes qui enseigneront des choses pernicieuses, pour entraîner les disciples après eux.>

31 Ŋmɔ na, ka kakiri gbuŋ, ɲɩɛn nɩɛn di ŋmuno t’ágɩ dʋɔrɔɔ saa ta, ɲɩnajuo buru hun nɩ wuru di, a ɲɩɛ ma fɩɛnnɩ jɛ ɲɩɛn di faanɩ suŋ jʋgɔ na jagɩ na ko.»
<Посему бодрствуйте, памятуя, что я три года день и ночь непрестанно со слезами учил каждого из вас.
Veillez donc, vous souvenant que, durant trois années, je n'ai cessé nuit et jour d'exhorter avec larmes chacun de vous.>

32 «Kpɛɛndi, ágɩ ɲɩɛn kaa Wuro kɩn’a ka bɛdaŋ fʋrʋ sɩra di ŋma yi nɩ sɩbɛ nɩ wie tɔgɩ, a biridigbuŋfa pɩrɩ sɔŋ senʋdɛ ma. 
<И ныне предаю вас, братия, Богу и слову благодати Его, могущему назидать вас более и дать вам наследие со всеми освященными.
Et maintenant je vous recommande à Dieu et à la parole de sa grâce, à celui qui peut édifier et donner l'héritage avec tous les sanctifiés.>

33 Á ɲʋnʋ ma saa suŋ wɛrɛɛ na, ta tɩ b’a suŋ sanɩ, ta tɩ b’a suŋ ma kaa jooro na ko. 
<Ни серебра, ни золота, ни одежды я ни от кого не пожелал:
Je n'ai désiré ni l'argent, ni l'or, ni les vêtements de personne.>

34 Ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ t’ágɩ yɛrɩ sɩra di á ta baara taa, ɲɩɛ n’á makosaadaŋ tɩtɛrɩ kɩn’á kalɩnɩma yire. 
<сами знаете, что нуждам моим и нуждам бывших при мне послужили руки мои сии.
Vous savez vous-mêmes que ces mains ont pourvu à mes besoins et à ceux des personnes qui étaient avec moi.>

35 Á ɲɩɛ daŋ ɲaa na tɩɛ sii yɩra ɲɩɛn ma, yɛrɩko ɲɩɛn tʋɔ t’a ŋmá baara tɩɛ sii di, suŋ sɩbɛ nɩ darɩkʋma dɩɛmɩ, ɲɩɛn nɩɛn kakiree suraa Nate Yesu bɛdaŋ ma, ŋma yi yɛrɩ nɩ da: “Tɔnɩ ti yi sɔnkɩɛn di, t’ɩ ba sɔŋ n’ɩ kaa di.”»
<Во всем показал я вам, что, так трудясь, надобно поддерживать слабых и памятовать слова Господа Иисуса, ибо Он Сам сказал: "блаженнее давать, нежели принимать".
Je vous ai montré de toutes manières que c'est en travaillant ainsi qu'il faut soutenir les faibles, et se rappeler les paroles du Seigneur, qui a dit lui-même: Il y a plus de bonheur à donner qu'à recevoir.>

36 Poli n’ɩ ŋmá bɛdaŋ bɛɛ n’ɩ wɩɛ ŋma sɛɛ, ɲɩɛ yoliko a ka fuulʋba ma kɩn’ɩ sɔŋ pepe, a ɲɩɛ wuromɩɛn. 
<Сказав это, он преклонил колени свои и со всеми ими помолился.
Après avoir ainsi parlé, il se mit à genoux, et il pria avec eux tous.>

37 Ŋmá sɛɛ ɩ pepe ɲɩɛ nɩ kpaa nɩ sɛnɩɲa, nɩ yulu dɩma Poli mʋgʋ ma, ɩ ɲɩɛ n’ɩ ka dʋɔ dei a ka dʋʋ ma. 
<Тогда немалый плач был у всех, и, падая на выю Павла, целовали его,
Et tous fondirent en larmes, et, se jetant au cou de Paul,>

38 Ɩ ka wʋra ma ɲɩɛ yagɩ Poli bɛdaŋ yire na, barɩ a ta da ɩ ma t’agɩ sɩrɩma, t’ɩ ma n’a jɩɛ na sii ko. Ŋmá bɛlɩma ɩ ɲɩɛ you Poli tɩgɛ a jokʋrʋ bɛɛ.
<скорбя особенно от сказанного им слова, что они уже не увидят лица его. И провожали его до корабля.
ils l'embrassaient, affligés surtout de ce qu'il avait dit qu'ils ne verraient plus son visage. Et ils l'accompagnèrent jusqu'au navire.>


Poli baa Yerusalɛmʋ
21
1 Ŋma sɛɛ ma ɲɩmɛ sɔŋ, ma ɲɩɛ kou a jokʋrʋ di, ɲɩɛ tei you Kɔsɩ. Ŋmɔ na ŋmuno ma ɲɩɛ wire Orodo. Ma ɲɩɛ tama ŋmɛnɛɛ ɲɩɛ you Patara. 
<Когда же мы, расставшись с ними, отплыли, то прямо пришли в Кос, на другой день в Родос и оттуда в Патару,
Nous nous embarquâmes, après nous être séparés d'eux, et nous allâmes directement à Cos, le lendemain à Rhodes, et de là à Patara.>

2 Ma ɲɩɛ jokʋrʋ bʋʋ gbuŋ ŋma yi nɩ ta you Fonikɩ, ma ɲɩɛ kou a ŋmá jokʋrʋ di ɲɩɛ you. 
<и, найдя корабль, идущий в Финикию, взошли на него и отплыли.
Et ayant trouvé un navire qui faisait la traversée vers la Phénicie, nous montâmes et partîmes.>

3 Ŋma sɛɛ ma ɲʋnʋ nɩ ti Kipire na, ma ɲɩɛ n’a sɔŋ ma nɩnaŋ ma, ɲɩɛ you Siiri bɛɛdʋ, ɲɩɛ you suru Tiiri, barɩ a jokʋrʋ di leifɩrɛɛ ta fɔɔ ɩ suraa ŋmɛnɛɛ. 
<Быв в виду Кипра и оставив его слева, мы плыли в Сирию, и пристали в Тире, ибо тут надлежало сложить груз с корабля.
Quand nous fûmes en vue de l'île de Chypre, nous la laissâmes à gauche, poursuivant notre route du côté de la Syrie, et nous abordâmes à Tyr, où le bâtiment devait décharger sa cargaison.>

4 Ma ɲɩɛ n’ɩ kalɩnɩma ja ɩ yɛɛ, ɲɩɛ wʋɔ kɩn’ɩnɩ ɲien kʋrʋpʋra. Ɩ ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ Poli ma Kakiri Senʋ paŋ di, t’a ka baa Yerusalɛmʋ ko. 
<И, найдя учеников, пробыли там семь дней. Они, по внушению Духа, говорили Павлу, чтобы он не ходил в Иерусалим.
Nous trouvâmes les disciples, et nous restâmes là sept jours. Les disciples, poussés par l'Esprit, disaient à Paul de ne pas monter à Jérusalem.>

5 Ma ɲien dʋʋ pagɩ jii ma ɩ ka bɛɛ, ma ɲɩɛ na ma sʋʋ fɩa nɩ you, ɩ ɲɩɛ saa kɩn’ɩ ka ɲaanɩ kɩn’ɩ ka nɩma; ɲɩɛ na ma yie sʋʋ a kiri kpala. Ma pepe ɲɩɛ yoliko ma fuulʋba ma a ɲɩanjuu dʋʋ ma ɲɩɛ wuromɩɛn. 
<Проведя эти дни, мы вышли и пошли, и нас провожали все с женами и детьми даже за город; а на берегу, преклонив колени, помолились.
Mais, lorsque nous fûmes au terme des sept jours, nous nous acheminâmes pour partir, et tous nous accompagnèrent avec leur femme et leurs enfants jusque hors de la ville. Nous nous mîmes à genoux sur le rivage, et nous priâmes.>

6 Ma fua ɲɩmɛ ma ŋma sɛɛ, ma ɲɩɛ baa kou a jokʋrʋ di, ŋmá sɛɛ ɩ ɲɩɛ bɩnɩ bie ɩ ka waarɩ di.
<И, простившись друг с другом, мы вошли в корабль, а они возвратились домой.
Puis, ayant pris congé les uns des autres, nous montâmes sur le navire, et ils retournèrent chez eux.>

7 A ja b’a mʋgɔɔ, ma ɲɩɛ kpire fʋnʋ Tiiri ŋmá sɛɛ, ɲɩɛ you Pitulomayi. Ma ɲɩɛ taa n’ɩ bɔɔkpeidɛ fua ɩ yɛɛ, ɲɩɛ wʋɔ ɩ ka bɛɛ huun taalɩ. 
<Мы же, совершив плавание, прибыли из Тира в Птолемаиду, где, приветствовав братьев, пробыли у них один день.
Achevant notre navigation, nous allâmes de Tyr à Ptolémaïs, où nous saluâmes les frères, et passâmes un jour avec eux.>

8 Ŋmá ŋmuno, ma ɲɩɛ tama bɩnɩ you Kesaare. Ma ɲɩɛ bɔɔ Filipu wie di, ŋma yi nɩ ta b’ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ na bɛɛta, a ta b’ɩ sɔŋ kʋrʋpʋra di bʋʋ. 
<А на другой день Павел и мы, бывшие с ним, выйдя, пришли в Кесарию и, войдя в дом Филиппа благовестника, одного из семи диаконов, остались у него.
Nous partîmes le lendemain, et nous arrivâmes à Césarée. Étant entrés dans la maison de Philippe l'évangéliste, qui était l'un des sept, nous logeâmes chez lui.>

9 Wʋɔmasinedantʋɔdaalɩ sɔŋ nɩan ta ti a ta, ŋma yire nɩ ta fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ bɛɛ.
<У него были четыре дочери девицы, пророчествующие.
Il avait quatre filles vierges qui prophétisaient.>

10 Ma ɲɩɛ wʋɔ ɲien pɩla ta ɩ ka bɛɛ, fanɩbɩrɩte bʋʋ ɲɩɛ tama Yude lagɩkʋ di ɲɩɛ naa, tʋʋ Agabu. 
<Между тем как мы пребывали у них многие дни, пришел из Иудеи некто пророк, именем Агав,
Comme nous étions là depuis plusieurs jours, un prophète, nommé Agabus, descendit de Judée,>

11 A ɲɩɛ naa na ma gbuŋ, ɲɩɛ Poli yɩɛdipɛrɛɛ bi n’a ka yɛrɩ jʋgɔ kɩn’a ka sɩra pɛɛ, ɲɩɛ da: Ŋma daŋ Kakiri Senʋ n’ɩ bɛɛ, ja b’ɩnɩ: «Agɩ yɩɛdipɛrɛɛ ŋmá suŋ yi, Yufudɛ n’a pɛɛ na agɩ pɛɛ sii na Yerusalɛmʋ, ɩ ɲɩɛ nɩ n’a kaa na sigbɛnɛɛ sɩra di.» 
<и, войдя к нам, взял пояс Павлов и, связав себе руки и ноги, сказал: так говорит Дух Святый: мужа, чей этот пояс, так свяжут в Иерусалиме Иудеи и предадут в руки язычников.
et vint nous trouver. Il prit la ceinture de Paul, se lia les pieds et les mains, et dit: Voici ce que déclare le Saint Esprit: L'homme à qui appartient cette ceinture, les Juifs le lieront de la même manière à Jérusalem, et le livreront entre les mains des païens.>

12 Ma mʋɔn jii ma nɩ ŋmá bɛdaŋ, mʋgɔɔ kɩn’ɩ yɛɛ kʋma ɲɩɛ jika nɩ Poli masamɩ yɛrɩko a ka baa Yerusalɛmʋ ko. 
<Когда же мы услышали это, то и мы и тамошние просили, чтобы он не ходил в Иерусалим.
Quand nous entendîmes cela, nous et ceux de l'endroit, nous priâmes Paul de ne pas monter à Jérusalem.>

13 Poli ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa, ɲɩɛ da: «Ŋmá daŋ na ɲɩɛn kpaa n’ágɩ wʋra ma yagɩ nʋ? ágɩ, á taa ɩ di, a k’ɩ b’ágɩ na pɛɛdaŋ na joloŋ ko, nka á jɩaan á siri Yerusalɛmʋ Nate Yesu tʋʋ yire na.» 
<Но Павел в ответ сказал: что вы делаете? что плачете и сокрушаете сердце мое? я не только хочу быть узником, но готов умереть в Иерусалиме за имя Господа Иисуса.
Alors il répondit: Que faites-vous, en pleurant et en me brisant le coeur? Je suis prêt, non seulement à être lié, mais encore à mourir à Jérusalem pour le nom du Seigneur Jésus.>

14 Ŋma faa na m’a sɩbɛ n’a wa a ka kakiri ma ko, ma ɲɩɛ n’a sɔŋ ɲɩna, ɲɩɛ da: «Nate duŋko ma tɩɛ.»
<Когда же мы не могли уговорить его, то успокоились, сказав: да будет воля Господня!
Comme il ne se laissait pas persuader, nous n'insistâmes pas, et nous dîmes: Que la volonté du Seigneur se fasse!>

15 Ŋmá ɲien dʋʋ pagɩ ŋma sɛɛ, ma ɲɩɛ na ma biee tɩtɛrɩ, ɲɩɛ saa n’a sʋʋ fɩa, ɲɩɛ baa Yerusalɛmʋ. 
<После сих дней, приготовившись, пошли мы в Иерусалим.
Après ces jours-là, nous fîmes nos préparatifs, et nous montâmes à Jérusalem.>

16 Kalɩnɩma bʋɔ saa kɩn’a mʋgɔɔ Kesaare, ɲɩɛ you na ma bɔra Kipiresuŋ bʋʋ wie, ŋma yi nɩ tʋʋ Mʋnasɔn, a ta ba kalɩnʋ bʋʋ biree yo.
Poli you saa Yakɔbɩ ma
<С нами шли и некоторые ученики из Кесарии, провожая нас к некоему давнему ученику, Мнасону Кипрянину, у которого можно было бы нам жить.
Quelques disciples de Césarée vinrent aussi avec nous, et nous conduisirent chez un nommé Mnason, de l'île de Chypre, ancien disciple, chez qui nous devions loger.>

17 Ma na wire yire Yerusalɛmʋ, ɩ bɔɔkpeidɛ ɲɩɛ na ma tɩɛnnɩ wʋramajɩalɛ di. 
<По прибытии нашем в Иерусалим братия радушно приняли нас.
Lorsque nous arrivâmes à Jérusalem, les frères nous reçurent avec joie.>

18 Ŋmá ŋmuno, Poli ɲɩɛ you kɩn’a mʋgɔɔ Yakɔbɩ wie, a egilisi di nɩmabire pepe ɲɩɛ nɩ tʋɔrɩɩ ɩ yɛ.
<На другой день Павел пришел с нами к Иакову; пришли и все пресвитеры.
Le lendemain, Paul se rendit avec nous chez Jacques, et tous les anciens s'y réunirent.>

19 Poli fua ɩ ma ŋma sɛɛ, ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ jika Wuro ŋma tɩɛdaŋ pepe ta a ka sɩra di ɩ sigbɛnɛɛ yɩɛɛ Poli yɛrɩ tɩɛ baara di, a ɲɩɛ nɩ pepe bi taalɩ taalɩ ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ ɩ ma. 
<Приветствовав их, Павел рассказывал подробно, что сотворил Бог у язычников служением его.
Après les avoir salués, il raconta en détail ce que Dieu avait fait au milieu des païens par son ministère.>

20 Ɩ nɩ ŋmá daŋ mʋɔn a ta ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ nɩ Wuro tɔyi saraa, ɲɩɛ da Poli ma: «Bɔɔkpeita, ɩ́ tʋɔ ta Yufudɛ ɲaa bɩnɩ tɩɛ laɩnatɩɛdɛ, ɩ pepe dɔgɩkarɩɩ ɩ yɩrasʋra na daŋ di; 
<Они же, выслушав, прославили Бога и сказали ему: видишь, брат, сколько тысяч уверовавших Иудеев, и все они ревнители закона.
Quand ils l'eurent entendu, ils glorifièrent Dieu. Puis ils lui dirent: Tu vois, frère, combien de milliers de Juifs ont cru, et tous sont zélés pour la loi.>

21 ɩ tɩ bɩnɩ nɩ bɛrɛɛ ɩ ma t’ʋgʋ dɔɔdaŋ di, t’ɩ́ n’ɩ Yufudɛ pepe nɩ tɛngɛɛn sigbɛnɛɛ yɩɛɛ kakaraa Moyisi yɩrasʋra ma, t’ɩ́ d’ɩ k’ɩ n’ɩ ka nɩma kaa sʋɔ kuu ko, ɩ bɩnɩ ka dɔgɩ ɩ sinadaŋ ma sii ko. 
<А о тебе наслышались они, что ты всех Иудеев, живущих между язычниками, учишь отступлению от Моисея, говоря, чтобы они не обрезывали детей своих и не поступали по обычаям.
Or, ils ont appris que tu enseignes à tous les Juifs qui sont parmi les païens à renoncer à Moïse, leur disant de ne pas circoncire les enfants et de ne pas se conformer aux coutumes.>

22 Ba nɩna ma tɩɛ kɛ nʋ? Barɩ ɩ pepe n’ɩ tʋɔ na t’ɩ́ naa bɩɛ wɛ. 
<Итак что же? Верно соберется народ; ибо услышат, что ты пришел.
Que faire donc? Sans aucun doute la multitude se rassemblera, car on saura que tu es venu.>

23 A ja ba ɲɩna, ma ja d’ɩ́ ma tɩɛ ŋma sii na, ɩ́ nɩ ta ma yɩra sii na. Sinee sɔŋ nɩan ti ma yɩɛɛ, ŋma yire n’ɩ kɛŋ.
<Сделай же, что мы скажем тебе: есть у нас четыре человека, имеющие на себе обет.
C'est pourquoi fais ce que nous allons te dire. Il y a parmi nous quatre hommes qui ont fait un voeu;>

24 You kɩn’ɩnɩ, ɲɩɛn nɩɛn yɛrɛɛ makiraa, ɩ́ taa n’ɩ ka ŋʋnma na sɩɛn ŋmɔnɔɔ. Ɲɩɛn ja n’ɩ ta ɲɩna, sɔŋ pepe n’ɩ tʋɔ na ta ŋma daŋ ɩ nɩ mʋɔn ɩ́ na daŋ di, ta tɩanbɩrɩ na faa ma ti ɩ di ko, t’ʋgɔ nɩ yɛrɛɛ siaan n’ɩ tɩtaawa n’ɩ yɩrasʋra. 
<Взяв их, очистись с ними, и возьми на себя издержки на жертву за них, чтобы остригли себе голову, и узнают все, что слышанное ими о тебе несправедливо, но что и сам ты продолжаешь соблюдать закон.
prends-les avec toi, purifie-toi avec eux, et pourvois à leur dépense, afin qu'ils se rasent la tête. Et ainsi tous sauront que ce qu'ils ont entendu dire sur ton compte est faux, mais que toi aussi tu te conduis en observateur de la loi.>

25 A ja b’ɩ sigbɛnɛɛ ŋma yire nɩ tɩɛ laɩnatɩɛdɛ wɛ, mʋgɔɔ taa taalɩ ma, ɲɩɛ sɛbɩnʋ pɩrɩ ɩ ma t’ɩ m’ɩ yɛrɛɛ fɩa fɩnaɲɩnakɩɛn kɩkɩɛ ma, petegepɩ ma, siri wʋrʋfa nɩmɛ ma kɩnɩ tuon jou ma.» 
<А об уверовавших язычниках мы писали, положив, чтобы они ничего такого не наблюдали, а только хранили себя от идоложертвенного, от крови, от удавленины и от блуда.
A l'égard des païens qui ont cru, nous avons décidé et nous leur avons écrit qu'ils eussent à s'abstenir des viandes sacrifiées aux idoles, du sang, des animaux étouffés, et de l'impudicité.>

26 Ŋmɔ na ŋmuno, Poli ɲɩɛ you kɩn’ɩ sinee sɔŋ nɩan, ɩ ɲɩɛ n’ɩ ka yɛrɩ makiraa sinadaŋ ta n’ɩ wɩɛ ŋma sɛɛ, ɲɩɛ kou a yiraawayi di yɛrɩko ɩ n’ɩ ka yɛrɩ makiradaŋ na ɲien dʋʋ yɩra ɩ ma, kɩnɩ ŋma kɔɔ ɩ di faanɩ suŋ fɔɔ a a ka pɩrɩfaa pɩrɩ.
Poli na fɩɛdaŋ a yiraawayi di
<Тогда Павел, взяв тех мужей и очистившись с ними, в следующий день вошел в храм и объявил окончание дней очищения, когда должно быть принесено за каждого из них приношение.
Alors Paul prit ces hommes, se purifia, et entra le lendemain dans le temple avec eux, pour annoncer à quel jour la purification serait accomplie et l'offrande présentée pour chacun d'eux.>

27 Ɲien kʋrʋpʋra dʋʋ nɩ ti pagɩ di ŋma sɛɛ, Asii lagɩkʋ di Yufudɛ nɩ ta Poli ja a yiraawayi di, ɲɩɛ n’a sɔnfʋgʋ dikalaa ɩ ɲɩɛ n’a fɩa, 
<Когда же семь дней оканчивались, тогда Асийские Иудеи, увидев его в храме, возмутили весь народ и наложили на него руки,
Sur la fin des sept jours, les Juifs d'Asie, ayant vu Paul dans le temple, soulevèrent toute la foule, et mirent la main sur lui,>

28 ɲɩɛ nɩ fɔgɩrɩ nɩ daa: «Isirayɛlɩkʋma, ka na fɩɛ ma ma. Agɩ m’a ŋma suŋ nɩ dɔɔ fʋnʋ n’ɩ sɔŋ pepe faanɩ birii di. A Isirayɛlɩ sɔŋ tire, ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ dɔɔ n’ɩ yagɩ ɩ yɩrasʋra kɩn’agɩ tʋɔ na daŋ di. A ɲɩɛ bɩnɩ nɩ Gɩrɛkɩdɛ fɩa dɔŋ yɛ, n’ɩ kaa a yiraawayi di, ɩ ɲɩɛ n’agɩ tʋɔ senʋ dʋaan.» 
<крича: мужи Израильские, помогите! этот человек всех повсюду учит против народа и закона и места сего; притом и Еллинов ввел в храм и осквернил святое место сие.
en criant: Hommes Israélites, au secours! Voici l'homme qui prêche partout et à tout le monde contre le peuple, contre la loi et contre ce lieu; il a même introduit des Grecs dans le temple, et a profané ce saint lieu.>

29 Barɩ, ɩ na sɛɛ ta dɛɛ ko, ɩ ta Poli ja a kiri di, a ɲɩɛ nɩ ti kɩn’a Efɛsɩsuŋ Turofiimɩ, ɩ ɲɩɛ nɩ nuŋ t’a ta fɩɛ kou n’anɩ a yiraawayi di. 
<Ибо перед тем они видели с ним в городе Трофима Ефесянина и думали, что Павел его ввел в храм.
Car ils avaient vu auparavant Trophime d'Éphèse avec lui dans la ville, et ils croyaient que Paul l'avait fait entrer dans le temple.>

30 A kiri pepe ɲɩɛ fini, ɩ sɔŋ pepe ɲɩɛ nɩ tumu you ɩ yɛɛ. Ɩ ɲɩɛ naa Poli fɩa n’a suru n’a saraa n’a wa a yiraawayi di, ɩ ɲɩɛ nɩ dʋdʋɔ piŋ hunteeli. 
<Весь город пришел в движение, и сделалось стечение народа; и, схватив Павла, повлекли его вон из храма, и тотчас заперты были двери.
Toute la ville fut émue, et le peuple accourut de toutes parts. Ils se saisirent de Paul, et le traînèrent hors du temple, dont les portes furent aussitôt fermées.>

31 Ɩ nɩ mii ɩ Poli yaa ŋma sɛɛ, ɩ sɩɛrɛɛ ɲɩɛ bɛɛ wire ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔlɩ jiŋte ma ta Yerusalɛmʋ pepe finii. 
<Когда же они хотели убить его, до тысяченачальника полка дошла весть, что весь Иерусалим возмутился.
Comme ils cherchaient à le tuer, le bruit vint au tribun de la cohorte que tout Jérusalem était en confusion.>

32 Ŋmá fugo di hun, a ɲɩɛ sɔrɩdasɩɛ kɩnɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔlɩ jɩankʋma bʋɔ wa hun, ɩ ɲɩɛ tumu you a sɔnfʋgɔ na. Ɩ nɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔlɩ jiŋte ja kɩn’ɩ sɔrɩdasɩɛ ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ Poli na gbiri na dʋʋ tɩgɛ. 
<Он, тотчас взяв воинов и сотников, устремился на них; они же, увидев тысяченачальника и воинов, перестали бить Павла.
A l'instant il prit des soldats et des centeniers, et courut à eux. Voyant le tribun et les soldats, ils cessèrent de frapper Paul.>

33 Ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔlɩ jiŋte ɲɩɛ nɩ nadʋrʋ, ɲɩɛ n’a fɩa, ɲɩɛ da t’ɩ m’a pɛɛ nɩ jʋɔbɛ pɩla. Ɩ ɲɩɛ tʋʋ t’agɩ suŋ kʋɔ nʋ? ta ŋmá daŋ ɩ’ɩ yagɩ nʋ? 
<Тогда тысяченачальник, приблизившись, взял его и велел сковать двумя цепями, и спрашивал: кто он, и что сделал.
Alors le tribun s'approcha, se saisit de lui, et le fit lier de deux chaînes. Puis il demanda qui il était, et ce qu'il avait fait.>

34 Nka a sɔnfʋgʋ di sɔŋ ɲɩɛ nɩ fɔgɩrɩ, bʋɔ tɩɛ da ta ŋma sii, bʋɔ gbana yire bɛɛ. Ŋmá tire sii na, ɩ sɔrɩdasɩɛ jiŋte ɲɩɛ m’ɩ sɩbɛ n’ɩ ka bɛdaŋ dikiri ko, a ɲɩɛ da t’ɩ ma fɩɛ you nɩ Poli sɔrɩdasɩɛ kubudʋ di. 
<В народе одни кричали одно, а другие другое. Он же, не могши по причине смятения узнать ничего верного, повелел вести его в крепость.
Mais dans la foule les uns criaient d'une manière, les autres d'une autre; ne pouvant donc rien apprendre de certain, à cause du tumulte, il ordonna de le mener dans la forteresse.>

35 Poli wire ɩ yɛɛ baadʋ ma ŋma sɛɛ, ɩ sɔrɩdasɩɛ ɲɩɛ nɩ fɔɔ ɩ n’a bii a sɔnfʋgʋ jɩansinidaŋ na, 
<Когда же он был на лестнице, то воинам пришлось нести его по причине стеснения от народа,
Lorsque Paul fut sur les degrés, il dut être porté par les soldats, à cause de la violence de la foule;>

36 barɩ, ɩ sɔŋ ta fɔgɩrɩ nɩ dɔgɩ a ma ɲɩɛ nɩ daa: «K’a yaa!»
Poli bɛɛ n’a ka yɛrɩ dʋʋ
<ибо множество народа следовало и кричало: смерть ему!
car la multitude du peuple suivait, en criant: Fais-le mourir!>

37 Ŋma sɛɛ ɩ sɔrɩdasɩɛ ta nuŋ ɩ Poli kaa a kubudʋ di, a ɲɩɛ da ɩ ka jiŋte ma: «Ɩ́ jɩan á bɛdaŋnʋ taalɩ bɛɛ ɩ ma kɛ?» A jiŋte ɲɩɛ na tʋʋ: «Ʋgʋ Gɩrɛkɩbɩrɩ mʋɔn kɛ? 
<При входе в крепость Павел сказал тысяченачальнику: можно ли мне сказать тебе нечто? А тот сказал: ты знаешь по-гречески?
Au moment d'être introduit dans la forteresse, Paul dit au tribun: M'est-il permis de te dire quelque chose? Le tribun répondit: Tu sais le grec?>

38 Ŋma Misirasuŋ m’ɩ sɔnyaadɛ sɔŋ sɛnɩ nɩan gbaŋkaawa tɩ you n’ɩnɩ sagɩwʋla di ɩ kɔɔ ɲien ma; a m’ʋgʋ ko kɛ?»
<Так не ты ли тот Египтянин, который перед сими днями произвел возмущение и вывел в пустыню четыре тысячи человек разбойников?
Tu n'es donc pas cet Égyptien qui s'est révolté dernièrement, et qui a emmené dans le désert quatre mille brigands?>

39 Poli ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɲɩɛ da: «Ágɩ Yufusuŋ, saa Tarɩsɩ, Kiliki lagɩkʋ di, ágɩ na ŋmá kireyi di bɔɔnʋ, ŋma kiri tʋʋ nɩ saraa. Ágɩ n’ɩ́ mɩɛn ɩ́ sʋʋ pɩrɩ á ma, yɛrɩko á tire ɩ sɔŋ ta.» 
<Павел же сказал: я Иудеянин, Тарсянин, гражданин небезызвестного Киликийского города; прошу тебя, позволь мне говорить к народу.
Je suis Juif, reprit Paul, de Tarse en Cilicie, citoyen d'une ville qui n'est pas sans importance. Permets-moi, je te prie, de parler au peuple.>

40 Ɩ sɔrɩdasɩɛ jiŋte ɲɩɛ jɩan sʋʋ pɩrɩ a ma. Poli ɲɩɛ tama taa ɩ baafɩrɛɛ ma, ɲɩɛ n’a ka sʋrʋ tama n’a sanɩ ɩ sɔŋ ma. Ɩ pepe ɲɩɛ baa tururu. Poli ɲɩɛ tire ɩ ta Eburubɩrɩ di ɲɩɛ da:
<Когда же тот позволил, Павел, стоя на лестнице, дал знак рукою народу; и, когда сделалось глубокое молчание, начал говорить на еврейском языке так:
Le tribun le lui ayant permis, Paul, debout sur les degrés, fit signe de la main au peuple. Un profond silence s'établit, et Paul, parlant en langue hébraïque, dit:>


22
1 «Ma taamɛ kɩn’a ma bɔɔkpeidɛ, ŋma daŋ á fɔɔ ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma kpɛɛndi yɛrɩko á bei á yɛrɩ dʋʋ na, ka mʋɔn.» 
<Мужи братия и отцы! выслушайте теперь мое оправдание перед вами.
Hommes frères et pères, écoutez ce que j'ai maintenant à vous dire pour ma défense!>

2 Ɩ na jaa tire di ɩ ta Eburubɩrɩ di ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ faa dʋdɔgɩ ɩ ka baa tururu ma. A ɲɩɛ da:
<Услышав же, что он заговорил с ними на еврейском языке, они еще более утихли. Он сказал:
Lorsqu'ils entendirent qu'il leur parlait en langue hébraïque, ils redoublèrent de silence. Et Paul dit:>

3 «Ágɩ Yufusuŋ. Á bɔɔ Tarɩsɩ, Kiliki lagɩkʋ di, ɲɩɛ sige bɩɛ Yerusalɛmʋ kiri di, ɲɩɛ ba Gamalɩɛlɩ sɩra di ágɩ na ma tɔŋbire sinadaŋ na dɔrɔɔ gbuŋ. Á ta dɔgɩkarɩɩ fɔɔ Wuro daŋ di, waa ŋma sii na ʋgɔɔ pepe waa sɩma. 
<я Иудеянин, родившийся в Тарсе Киликийском, воспитанный в сем городе при ногах Гамалиила, тщательно наставленный в отеческом законе, ревнитель по Боге, как и все вы ныне.
je suis Juif, né à Tarse en Cilicie; mais j'ai été élevé dans cette ville-ci, et instruit aux pieds de Gamaliel dans la connaissance exacte de la loi de nos pères, étant plein de zèle pour Dieu, comme vous l'êtes tous aujourd'hui.>

4 Á ɲɩɛ dɔgɩ agɩ sʋʋ na fɩɛdɛ ma, n’ɩ ɲagan fɔn you n’ɩ yaa, ɲɩɛ n’ɩ na ɲaanɩ kɩn’ɩ na sinee fɩa n’ɩ pɛɛ n’ɩ kaa koso di. 
<Я даже до смерти гнал последователей сего учения, связывая и предавая в темницу и мужчин и женщин,
J'ai persécuté à mort cette doctrine, liant et mettant en prison hommes et femmes.>

5 Ɩ makowiraadɛ jiŋte kɩn’ɩ nɩmabire pepe n’á sɩɛrɛɛ. Ɩ ta sɛbɩnɩma sɛbɩ n’ɩ pɩrɩ á ma, yɛrɩko á you n’ɩ pɩrɩ Damasɩ bɔɔkpeidɛ ma. Ágɩ ɲɩɛ you ɩ yɛ, yɛrɩko ɩ́’ɩ yɛrɛɛ laɩnatɩɛdɛ fɩa n’ɩ pɛɛ jʋɔbɛ di, you n’ɩnɩ Yerusalɛmʋ nɩ ɲamana.»
<как засвидетельствует о мне первосвященник и все старейшины, от которых и письма взяв к братиям, живущим в Дамаске, я шел, чтобы тамошних привести в оковах в Иерусалим на истязание.
Le souverain sacrificateur et tout le collège des anciens m'en sont témoins. J'ai même reçu d'eux des lettres pour les frères de Damas, où je me rendis afin d'amener liés à Jérusalem ceux qui se trouvaient là et de les faire punir.>


Poli na ka tuobi sii bɛɛ
(Tɩɛdaŋ 9:1-19; 26:12-18)
6 «Ŋma sɛɛ á saa Damasɩ na sʋʋ fɩa ɲɩɛ nɩ ti baŋ di a kiri kpala, huuntʋgʋ bɛɛdʋ, jigitagɩ kikeere ɲɩɛ tama a kɛlɛɛ di hun, ɩ na mimilifa ɲɩɛ suru n’á pɛɛ n’á mapine. 
<Когда же я был в пути и приближался к Дамаску, около полудня вдруг осиял меня великий свет с неба.
Comme j'étais en chemin, et que j'approchais de Damas, tout à coup, vers midi, une grande lumière venant du ciel resplendit autour de moi.>

7 Á ɲɩɛ bɛɛ a lou ma, ɲɩɛ tiretire wʋrʋ bʋʋ mʋɔn, nɩ daa á ma: “Sɔlɩ, Sɔlɩ, ŋmá daŋ na ɩ́ n’ágɩ ɲamana nʋ?” 
<Я упал на землю и услышал голос, говоривший мне: Савл, Савл! что ты гонишь Меня?
Je tombai par terre, et j'entendis une voix qui me disait: Saul, Saul, pourquoi me persécutes-tu?>

8 Á ɲɩɛ tʋʋ: “Ʋgʋ kʋɔ nʋ, Nate?” A ɲɩɛ da á ma ŋmá sɛɛ: “Ágɩ Najarɛtɩsuŋ Yesu ɩ́ nɩ ɲamana.”
<Я отвечал: кто Ты, Господи? Он сказал мне: Я Иисус Назорей, Которого ты гонишь.
Je répondis: Qui es-tu, Seigneur? Et il me dit: Je suis Jésus de Nazareth, que tu persécutes.>

9 Á ma dɔgɩdɛ nɩ kikeere ja, nka ɩ ɲɩɛ m’á ma tireta wʋrʋ mʋɔn ko. 
<Бывшие же со мною свет видели, и пришли в страх; но голоса Говорившего мне не слыхали.
Ceux qui étaient avec moi virent bien la lumière, mais ils n'entendirent pas la voix de celui qui parlait. Alors je dis: Que ferai-je, Seigneur?>

10 Ŋmɔ di, á ɲɩɛ da: “Ŋmá daŋ á fɔɔ ɩ́’ɩ ta nʋ, Nate?” Nate ɲɩɛ da á ma: “Tama, ɩ́ you Damasɩ; ŋma daŋ pepe ɩ́ fɔɔ ɩ́ nɩ ta, ɩ n’ɩ bɛɛ na ɩ́ ma ɩ yɛ.” 
<Тогда я сказал: Господи! что мне делать? Господь же сказал мне: встань и иди в Дамаск, и там тебе сказано будет все, что назначено тебе делать.
Et le Seigneur me dit: Lève-toi, va à Damas, et là on te dira tout ce que tu dois faire.>

11 Ŋma faa na ɩ kikeere mimilifa ta fugaa n’ágɩ, á ma dɔgɩdɛ ɲɩɛ n’á sʋrʋ fɩa, ɲɩɛ kou n’ágɩ Damasɩ.»
<А как я от славы света того лишился зрения, то бывшие со мною за руку привели меня в Дамаск.
Comme je ne voyais rien, à cause de l'éclat de cette lumière, ceux qui étaient avec moi me prirent par la main, et j'arrivai à Damas.>

12 «Suŋ bʋʋ ta ti ɩ yɛɛ, tʋʋ Anani, a ta ɲasini Wuro na, a ɲɩɛ n’ɩ yɩrasʋra na sʋʋ you ɩ na sii na. Damasɩ di Yufudɛ ɲɩɛ n’a ka tɔfɔɔ bɛɛ. 
<Некто Анания, муж благочестивый по закону, одобряемый всеми Иудеями, живущими в Дамаске,
Or, un nommé Ananias, homme pieux selon la loi, et de qui tous les Juifs demeurant à Damas rendaient un bon témoignage, vint se présenter à moi,>

13 A ɲɩɛ naa á bɛɛ, ɲɩɛ nɩ nadʋrʋ á na, ɲɩɛ da á ma: “Á bɔɔkpeita Sɔlɩ, ɩ́ ɲɩna ma kɩbɛ dɔŋ.” Ŋmá fugo di hun, á ɲɩna ɲɩɛ kɩbɛ, á ɲɩɛ sɩɩ Anani ja.
<пришел ко мне и, подойдя, сказал мне: брат Савл! прозри. И я тотчас увидел его.
et me dit: Saul, mon frère, recouvre la vue. Au même instant, je recouvrai la vue et je le regardai.>

14 A ɲɩɛ da ŋmá sɛɛ: “Ma tɔŋbire Wuro n’ɩ́ wa, yɛrɩko ɩ́ n’a ka duŋko tʋɔ, ɩ́ n’a ka Telilesuŋ tʋɔ, n’a ka dʋʋ di bɛdaŋ mʋɔn. 
<Он же сказал мне: Бог отцов наших предъизбрал тебя, чтобы ты познал волю Его, увидел Праведника и услышал глас из уст Его,
Il dit: Le Dieu de nos pères t'a destiné à connaître sa volonté, à voir le Juste, et à entendre les paroles de sa bouche;>

15 Barɩ ŋma daŋ ɩ́ nɩ ja, kɩnɩ ŋmɔ ɩ́ nɩ mʋɔn, ɩ́ fɔɔ ɩ́ tɩɛ n’ɩ ŋmɔ na sɩɛrɛɛ sɔndinanɩma pepe jiŋ. 
<потому что ты будешь Ему свидетелем пред всеми людьми о том, что ты видел и слышал.
car tu lui serviras de témoin, auprès de tous les hommes, des choses que tu as vues et entendues.>

16 Kpɛɛndi ŋmá daŋ ɩ́ nɩ mayɛɛ dɔŋ nʋ? Tama, ɩ n’ɩ́ batise, ɩ́ kakɩɛ wei, ɩ́ nɩ Nate tʋʋ wiri.”»
Poli n’a na fanɩsii daŋ bɛɛ sigbɛnɛɛ bɛɛdʋ
<Итак, что ты медлишь? Встань, крестись и омой грехи твои, призвав имя Господа Иисуса,
Et maintenant, que tardes-tu? Lève-toi, sois baptisé, et lavé de tes péchés, en invoquant le nom du Seigneur.>

17 «Ŋma sɛɛ á bɩnɩ naa Yerusalɛmʋ, á ta ti wuromɩɛn di kɔbʋ a yiraawayi di, baafɩrɛɛ ɲɩɛ baa á ma, 
<Когда же я возвратился в Иерусалим и молился в храме, пришел я в исступление,
De retour à Jérusalem, comme je priais dans le temple, je fus ravi en extase,>

18 á ɲɩɛ Nate ja, a ɲɩɛ da á ma: “Sagɩsagɩ, ɩ́ saa nɩ wa kaanɩ Yerusalɛmʋ, barɩ ɩ na maŋ na ɩ́ sɩɛrɩ bɛdaŋ di, ágɩ na daŋ di.”
<и увидел Его, и Он сказал мне: поспеши и выйди скорее из Иерусалима, потому что здесь не примут твоего свидетельства о Мне.
et je vis le Seigneur qui me disait: Hâte-toi, et sors promptement de Jérusalem, parce qu'ils ne recevront pas ton témoignage sur moi.>

19 Ágɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa, ɲɩɛ da: “Nate, ɩ n’ɩ tʋɔ telile t’ágɩ ta fʋnʋfʋnʋ ɩ yirawaarɩ di ɲɩɛ n’ʋgʋ na laɩnatɩɛdɛ fɩa n’ɩ kaa koso di ɲɩɛ n’ɩ kpini jibelee. 
<Я сказал: Господи! им известно, что я верующих в Тебя заключал в темницы и бил в синагогах,
Et je dis: Seigneur, ils savent eux-mêmes que je faisais mettre en prison et battre de verges dans les synagogues ceux qui croyaient en toi, et que,>

20 Ŋma sɛɛ ɩ t’ɩ́ sɩɛrɛɛ Sitefanɩ tuon buru, ágɩ yɛrɩ ta tɩɛɛ. A na yaadɛ tɩɛdaŋ ɲɩɛ nɩ jɩa á ma, á ɲɩɛ nɩ ka kaajooro tou n’ɩ fɩa ɩ ma.”c
<и когда проливалась кровь Стефана, свидетеля Твоего, я там стоял, одобрял убиение его и стерег одежды побивавших его.
lorsqu'on répandit le sang d'Étienne, ton témoin, j'étais moi-même présent, joignant mon approbation à celle des autres, et gardant les vêtements de ceux qui le faisaient mourir.>

21 A ɲɩɛ da á ma ŋmá sɛɛ: “you, ágɩ n’ɩ fanɩ na dɛrɛɛ sigbɛnɛɛ bɛɛdʋ.”»
Poli kɩn’ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔɔhum jiŋte daŋ
<И Он сказал мне: иди; Я пошлю тебя далеко к язычникам.
Alors il me dit: Va, je t'enverrai au loin vers les nations.>

22 Ɩ Yufudɛ ɲɩɛ mʋɔn Poli ta, ɲɩɛ jika nɩ fɔgɩrɩ ɲɩna nɩ daa: «Agɩ sɔnsii sii fɔɔ a wɩɛ, ka yaa n’a wa.» 
<До этого слова слушали его; а за сим подняли крик, говоря: истреби от земли такого! ибо ему не должно жить.
Ils l'écoutèrent jusqu'à cette parole. Mais alors ils élevèrent la voix, disant: Ote de la terre un pareil homme! Il n'est pas digne de vivre.>

23 Ɩ ɲɩɛ nɩ fɔgɩrɩ yire yire, ɲɩɛ n’ɩ ka kaajooro wa n’ɩ dɩra, ɲɩɛ n’a lagɩbibi tiri n’a sɛrɩ a kɛlɛɛ. 
<Между тем как они кричали, метали одежды и бросали пыль на воздух,
Et ils poussaient des cris, jetaient leurs vêtements, lançaient de la poussière en l'air.>

24 Ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔɔhum jiŋte ɲɩɛ da t’ɩ m’a fɩɛ kou n’anɩ ɩ ka kubudʋ di, ɩ n’a kpini nɩ sʋsɔlɩ n’a tiraa paŋ di, yɛrɩko ɩ’ɩ sɔŋ fɔgɩrɩdaŋ na kuu bɛɛ a ma. 
<тысяченачальник повелел ввести его в крепость, приказав бичевать его, чтобы узнать, по какой причине так кричали против него.
Le tribun commanda de faire entrer Paul dans la forteresse, et de lui donner la question par le fouet, afin de savoir pour quel motif ils criaient ainsi contre lui.>

25 Ŋma sɛɛ ɩ nɩ ti Poli pɛɛ di nɩ pɛɛfɩrɛ, a ɲɩɛ da ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔlɩ jiŋte nɩ ta tɩɛɛ ma: «Sʋʋ ti ʋgɔɔ ta Ɔrɔmʋsuŋ tigitigi na kpini na, a ka puro m’ɩ pirii ko kɛ?»
<Но когда растянули его ремнями, Павел сказал стоявшему сотнику: разве вам позволено бичевать Римского гражданина, да и без суда?
Lorsqu'on l'eut exposé au fouet, Paul dit au centenier qui était présent: Vous est-il permis de battre de verges un citoyen romain, qui n'est pas même condamné?>

26 Ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔlɩ jiŋte nɩ ŋmá bɛdaŋ mʋɔn, ɲɩɛ you n’ɩ bɛɛ ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔɔhum jiŋte ma: «Ŋmá daŋ ɩ́ n’ɩ taa na kɛ nʋ? Agɩ suŋ Ɔrɔmʋsuŋ.»
<Услышав это, сотник подошел и донес тысяченачальнику, говоря: смотри, что ты хочешь делать? этот человек - Римский гражданин.
A ces mots, le centenier alla vers le tribun pour l'avertir, disant: Que vas-tu faire? Cet homme est Romain.>

27 Ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔɔhum jiŋte ɲɩɛ naa Poli bɛɛ, ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Ɩ bɛɛ á ma, ʋgʋ Ɔrɔmʋsuŋ telile kɛ?»
Poli ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Ŋʋʋn.»
<Тогда тысяченачальник, подойдя к нему, сказал: скажи мне, ты Римский гражданин? Он сказал: да.
Et le tribun, étant venu, dit à Paul: Dis-moi, es-tu Romain? Oui, répondit-il.>

28 Ɔrɔmʋ sɔrɩdasɩɛ jiŋte ɲɩɛ da a ma: «Wɛrɛɛ ɲaa ágɩ nɩ wa t’ɩ sɩbɛ n’ɩ kou Ɔrɔmʋkʋma di telile.»
Poli ɲɩɛ da a ma: «Ágɩ kɔnɩ dɩ bɔɔ ɲɩɛ ba Ɔrɔmusuŋ.»
<Тысяченачальник отвечал: я за большие деньги приобрел это гражданство. Павел же сказал: а я и родился в нем.
Le tribun reprit: C'est avec beaucoup d'argent que j'ai acquis ce droit de citoyen. Et moi, dit Paul, je l'ai par ma naissance.>

29 Ŋmá fugo di hun, ŋma yire nɩ ta fɔɔ ɩ Poli tiraa, ɲɩɛ nɩ na sara n’anɩ. Ɩ sɔrɩdasɩɛ jiŋte n’ɩ tʋɔ ta Poli Ɔrɔmʋsuŋ telile, ɲɩɛ ɲasini, barɩ a t’a fɩa n’a pɛɛ n’a sɩ wɛ.
Poli puro na piridaŋ a sɔnfʋgʋ jiŋ
<Тогда тотчас отступили от него хотевшие пытать его. А тысяченачальник, узнав, что он Римский гражданин, испугался, что связал его.
Aussitôt ceux qui devaient lui donner la question se retirèrent, et le tribun, voyant que Paul était Romain, fut dans la crainte parce qu'il l'avait fait lier.>

30 Ŋmɔ na ŋmuno, ŋma daŋ kuu ma ɩ Yufudɛ ta nuŋ ɩ bagɩ Poli ma telile, ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔɔhum jiŋte ta mii ɩ’ɩ tʋɔ, a ɲɩɛ d’ɩ ma Poli pɛɛ firi n’ɩ wa a ma, ɲɩɛ fanɩ yɩra ɩ makowiraadɛ jɩankʋma ma kɩn’ɩ puropiridɛ pepe, t’ɩ ma tʋɔrɩ. Ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ Poli naawa, ɲɩɛ n’a taawa ɩ ka jiŋ.
<На другой день, желая достоверно узнать, в чем обвиняют его Иудеи, освободил его от оков и повелел собраться первосвященникам и всему синедриону и, выведя Павла, поставил его перед ними.
Le lendemain, voulant savoir avec certitude de quoi les Juifs l'accusaient, le tribun lui fit ôter ses liens, et donna l'ordre aux principaux sacrificateurs et à tout le sanhédrin de se réunir; puis, faisant descendre Paul, il le plaça au milieu d'eux.>


23
1 Poli ɲɩɛ n’a ka ɲɩna bagɩ ɩ puropiridɛ di, ɲɩɛ da: «Bɔɔkpeidɛ, a ja b’ágɩ, kakiretangan na fɔɔ yi di ágɩ na tɩɛdaŋ pepe ta Wuro ma, t’ɩ you n’ɩ wiree sɩma kou ma.» 
<Павел, устремив взор на синедрион, сказал: мужи братия! я всею доброю совестью жил пред Богом до сего дня.
Paul, les regards fixés sur le sanhédrin, dit: Hommes frères, c'est en toute bonne conscience que je me suis conduit jusqu'à ce jour devant Dieu...>

2 Nka ɩ makowiraadɛ jiŋte Anani ɲɩɛ yɩra ŋma sɔŋ nɩ ta baaŋ Poli ma, t’ɩ m’a gboo a ka dʋʋ ma.
<Первосвященник же Анания стоявшим перед ним приказал бить его по устам.
Le souverain sacrificateur Ananias ordonna à ceux qui étaient près de lui de le frapper sur la bouche.>

3 Poli ɲɩɛ da a ma ŋmá sɛɛ: «Ʋgʋ yɛrɩ, Wuro n’ɩ gboo na, dɔpɩlatireta! Ʋgʋ nɩ tɛngɛɛn ágɩ puro na piridaŋ na ɩ yɩrasʋra na sii na, tɩ yɩra t’ɩ m’ágɩ gboo, ŋmɔ m’ɩ yɩrasʋra na yagɩdaŋ.»
<Тогда Павел сказал ему: Бог будет бить тебя, стена подбеленная! ты сидишь, чтобы судить по закону, и, вопреки закону, велишь бить меня.
Alors Paul lui dit: Dieu te frappera, muraille blanchie! Tu es assis pour me juger selon la loi, et tu violes la loi en ordonnant qu'on me frappe!>

4 Ŋma sɔŋ nɩ ta tɩɛɛ, ɲɩɛ da a ma: «Wuro makowiraadɛ gbɛɛrɩ ɩ nɩ biri ɲɩna kɛ?»
<Предстоящие же сказали: первосвященника Божия поносишь?
Ceux qui étaient près de lui dirent: Tu insultes le souverain sacrificateur de Dieu!>

5 Poli ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɲɩɛ da: «Á bɔɔkpeidɛ, á ta m’ɩ tʋɔ t’agɩ m’ɩ makowiraadɛ jiŋte ko. Barɩ ɩ sɛbɩɩ telile: “Ka bɛdaŋkuro bɛɛ k’ɩ́ sɔŋ jiŋte ma ko.”»
<Павел сказал: я не знал, братия, что он первосвященник; ибо написано: начальствующего в народе твоем не злословь.
Et Paul dit: Je ne savais pas, frères, que ce fût le souverain sacrificateur; car il est écrit: Tu ne parleras pas mal du chef de ton peuple.>

6 Poli t’ɩ tʋɔ tɩ puropiridɛ di sɔŋ bʋɔ Sadukisɔŋ, ɩ bɔ Farisisɔŋ, a ɲɩɛ fɔgɩrɩ ɩ ka jiŋ ɲɩɛ da: «Bɔɔkpeidɛ, ágɩ Farisisuŋ, á bɔɔ taamɛ Farisisɔŋ. Mʋgɔɔ tɩgɛɛ ɩ ma ta sɔnsarɩ na ŋmuno na, ŋmɔ na ɩ n’ágɩ kaa puropiridɛ sɩra di.» 
<Узнав же Павел, что тут одна часть саддукеев, а другая фарисеев, возгласил в синедрионе: мужи братия! я фарисей, сын фарисея; за чаяние воскресения мертвых меня судят.
Paul, sachant qu'une partie de l'assemblée était composée de sadducéens et l'autre de pharisiens, s'écria dans le sanhédrin: Hommes frères, je suis pharisien, fils de pharisien; c'est à cause de l'espérance et de la résurrection des morts que je suis mis en jugement.>

7 Ɩ’ɩ ŋmá bɛdaŋ bɛɛ ŋma sɛɛ hun, wɩwɩdʋ ɲɩɛ tama ɩ Farisisɔŋ kɩn’ɩ Sadukisɔŋ yɩɛɛ, a sɔnfʋgʋ ɲɩɛ didini pɩla. 
<Когда же он сказал это, произошла распря между фарисеями и саддукеями, и собрание разделилось.
Quand il eut dit cela, il s'éleva une discussion entre les pharisiens et les sadducéens, et l'assemblée se divisa.>

8 Ɩ Sadukisɔŋ da ta sɔnsarɩ ma ŋmuno ko, ta mɛlɩkɛɛ ma tɩɛɛ ko, kakiri ma tɩɛɛ ko, ɩ Farisisɔŋ ɲɩɛ nɩ laa ɩ ŋmɔ pepe na. 
<Ибо саддукеи говорят, что нет воскресения, ни Ангела, ни духа; а фарисеи признают и то и другое.
Car les sadducéens disent qu'il n'y a point de résurrection, et qu'il n'existe ni ange ni esprit, tandis que les pharisiens affirment les deux choses.>

9 A ɲɩɛ bɩnɩ jigitagɩ wɩwɩdʋ. Ɩ Farisisɔŋ di sɛbɩdasɛbɩdɛ bʋɔ ɲɩɛ tama taa, ɲɩɛ gbaŋ ɲɩɛ da: «Mʋgɔɔ ma tɩɛdaŋkuro na faa jaa agɩ suŋ na daŋ di ko. Kakiri walɩ mɛlɩkɛ ja nɩ tire nɩ jɛɛ a ta you?»
<Сделался большой крик; и, встав, книжники фарисейской стороны спорили, говоря: ничего худого мы не находим в этом человеке; если же дух или Ангел говорил ему, не будем противиться Богу.
Il y eut une grande clameur, et quelques scribes du parti des pharisiens, s'étant levés, engagèrent un vif débat, et dirent: Nous ne trouvons aucun mal en cet homme; peut-être un esprit ou un ange lui a-t-il parlé.>

10 Faa ɲɩɛ nɩ dei you a wɩwɩdʋ ma fɔɔ, ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔɔhum jiŋte ɲɩɛ ɲasini yɛrɩko ɩ ka Poli dibarɩ ɩ ka yɩɛɛ ko, a ɲɩɛ sɔrɩdasɩɛ fanɩ ɩ ɲɩɛ suru Poli wa n’a wa ɩ ka sɩra di, ɲɩɛ you n’anɩ sɔrɩdasɩɛ kubudʋ di.
<Но как раздор увеличился, то тысяченачальник, опасаясь, чтобы они не растерзали Павла, повелел воинам сойти взять его из среды их и отвести в крепость.
Comme la discorde allait croissant, le tribun craignant que Paul ne fût mis en pièces par ces gens, fit descendre les soldats pour l'enlever du milieu d'eux et le conduire à la forteresse.>

11 Ŋmɔ na kɔɔ na wuruu di, Nate ɲɩɛ naa taa Poli jiŋ ɲɩɛ da a ma: «Ɩ́ wʋrʋ sige, ŋma sii na ɩ́ tɩɛ n’ágɩ na sɩɛrɛɛ Yerusalɛmʋ, ɲɩna dɔŋ ɩ́ fɔɔ ɩ́ nɩ ŋmá sɩɛrɩtɩɛdaŋ ta Ɔrɔmʋ yɛ.»
Poli na yaadaŋ na tire bɛŋdaŋ
<В следующую ночь Господь, явившись ему, сказал: дерзай, Павел; ибо, как ты свидетельствовал о Мне в Иерусалиме, так надлежит тебе свидетельствовать и в Риме.
La nuit suivante, le Seigneur apparut à Paul, et dit: Prends courage; car, de même que tu as rendu témoignage de moi dans Jérusalem, il faut aussi que tu rendes témoignage dans Rome.>

12 Kou kaa jii ma, ɩ Yufudɛ ɲɩɛ tire bɛŋ, ɲɩɛ n’ɩ ka yɛrɛɛ sou t’ɩ ma na jou na, t’ɩ ma na mɛnɩ na ko, fɔn Poli ja yaa ŋma sɛɛ. 
<С наступлением дня некоторые Иудеи сделали умысел, и заклялись не есть и не пить, доколе не убьют Павла.
Quand le jour fut venu, les Juifs formèrent un complot, et firent des imprécations contre eux-mêmes, en disant qu'ils s'abstiendraient de manger et de boire jusqu'à ce qu'ils eussent tué Paul.>

13 Ŋma kʋma m’ɩ ka yɛrɛɛ sou, ta fʋnʋ sɔŋ kpepɩla ma. 
<Было же более сорока сделавших такое заклятие.
Ceux qui formèrent ce complot étaient plus de quarante,>

14 Ɩ ɲɩɛ you saa ɩ makowiraadɛ jɩankʋma ma kɩn’ɩ nɩmabire, ɲɩɛ da ɩ ma: «Mʋgɔɔ na ma yɛrɛɛ sou ta m’a faa kaa ma dʋɔ di Poli ja m’ɩ yarɩɩ ko.
<Они, придя к первосвященникам и старейшинам, сказали: мы клятвою заклялись не есть ничего, пока не убьем Павла.
et ils allèrent trouver les principaux sacrificateurs et les anciens, auxquels ils dirent: Nous nous sommes engagés, avec des imprécations contre nous-mêmes, à ne rien manger jusqu'à ce que nous ayons tué Paul.>

15 A ja b’ʋgɔɔ, ka bɛŋ kɩn’ɩ puropiridɛ, ɲɩɛ you n’ɩ bɛɛ ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔɔhum jiŋte ma ta’a naa nɩ Poli ɲɩɛn bɛɛ, ɲɩɛn lɛɛ dei t’ɩɛ nuŋ ɲɩɛn na ka daŋ dite n’ɩ dikiraa telile. Mʋgɔɔ na ma yɛrɛɛ matɩtɛrɩ yɛrɩko m’a yaa a k’ɩ wiree ɲɩɛn ma ko.»
<Итак ныне же вы с синедрионом дайте знать тысяченачальнику, чтобы он завтра вывел его к вам, как будто вы хотите точнее рассмотреть дело о нем; мы же, прежде нежели он приблизится, готовы убить его.
Vous donc, maintenant, adressez-vous avec le sanhédrin au tribun, pour qu'il l'amène devant vous, comme si vous vouliez examiner sa cause plus exactement; et nous, avant qu'il approche, nous sommes prêts à le tuer.>

16 Poli liireɲaa yɛlɛɛ ɲɩɛ n’ɩ ka dabɩlɛ mʋɔn. A ɲɩɛ you Poli bɛɛ ɩ sɔrɩdasɩɛ kubudʋ di, ɲɩɛ n’ɩ bii n’ɩ bɛɛ a ma. 
<Услышав о сем умысле, сын сестры Павловой пришел и, войдя в крепость, уведомил Павла.
Le fils de la soeur de Paul, ayant eu connaissance du guet-apens, alla dans la forteresse en informer Paul.>

17 Poli ɲɩɛ n’ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔlɩ jiŋte di bʋʋ wiri, ɲɩɛ da a ma: «You n’agɩ yɛlɛjɔlɔ tɩgɛ ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔɔhum jiŋte bɛɛ, barɩ daŋ bʋɔ ti a ta bɛɛ na a ma.» 
<Павел же, призвав одного из сотников, сказал: отведи этого юношу к тысяченачальнику, ибо он имеет нечто сказать ему.
Paul appela l'un des centeniers, et dit: Mène ce jeune homme vers le tribun, car il a quelque chose à lui rapporter.>

18 Ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔɔhum jiŋte ɲɩɛ paarɩ you kɩn’anɩ ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔlɩ jiŋte bɛɛ, ɲɩɛ da: «Kosodikaata Poli m’á wiri, ɲɩɛ n’á mɩɛn yɛrɩko á naa kɩn’agɩ yɛlɛjɔlɔ ɩ́ bɛɛ, ta daŋ bʋɔ ti a ta bɛɛ na ɩ́ ma.»
<Тот, взяв его, привел к тысяченачальнику и сказал: узник Павел, призвав меня, просил отвести к тебе этого юношу, который имеет нечто сказать тебе.
Le centenier prit le jeune homme avec lui, le conduisit vers le tribun, et dit: Le prisonnier Paul m'a appelé, et il m'a prié de t'amener ce jeune homme, qui a quelque chose à te dire.>

19 Ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔɔhum jiŋte ɲɩɛ n’a yɛlɛjɔlɔ fɩa a ka sʋrʋ ma, ɲɩɛ nɩ na saraa kɩn’anɩ, ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Ŋmá daŋ nɩ ti ɩ́ ta bɛɛ na ágɩ ma nʋ?»
<Тысяченачальник, взяв его за руку и отойдя с ним в сторону, спрашивал: что такое имеешь ты сказать мне?
Le tribun, prenant le jeune homme par la main, et se retirant à l'écart, lui demanda: Qu'as-tu à m'annoncer?>

20 A yɛlɛjɔlɔ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Ɩ Yufudɛ ɲɩmɛ dɔbɩrɩ mʋɔn, ɲɩɛ da t’ɩ naa nɩ Poli mɩɛn ɩ́ ta yɛrɩko ɩ́ fɩɛ naa n’anɩ sɩɩn, ɩ puropiridɛ jiŋ, waa t’ɩ faanɩ mii ɩ tʋʋ sɩɩ a na daŋ di nɩ dikiraa telile. 
<Он отвечал, что Иудеи согласились просить тебя, чтобы ты завтра вывел Павла пред синедрион, как будто они хотят точнее исследовать дело о нем.
Il répondit: Les Juifs sont convenus de te prier d'amener Paul demain devant le sanhédrin, comme si tu devais t'enquérir de lui plus exactement.>

21 Nka, ka d’ɩ jɩan ko, barɩ ɩ fʋnʋ sɔŋ kpepɩla ma, ŋma yire m’a mii yaa na, ɩ ɲɩɛ n’ɩ ka yɛrɛɛ sou t’ɩ ma na jou na, t’ɩ ma na mɛnɩ na Poli kɩ yarɩɩ ko. Ŋma tidʋ di ɩ ti kpɛɛndi, ɩ taa dɔbɩrɩ taalɩ ma wɛ, ɲɩɛ b’ʋgʋ jɩandaŋ ɩ nɩ mayɛ joloŋ.»
<Но ты не слушай их; ибо его подстерегают более сорока человек из них, которые заклялись не есть и не пить, доколе не убьют его; и они теперь готовы, ожидая твоего распоряжения.
Ne les écoute pas, car plus de quarante d'entre eux lui dressent un guet-apens, et se sont engagés, avec des imprécations contre eux-mêmes, à ne rien manger ni boire jusqu'à ce qu'ils l'aient tué; maintenant ils sont prêts, et n'attendent que ton consentement.>

22 Ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔɔhum jiŋte ɲɩɛ n’a yɛlɛjɔlɔ youwa ʋgɔ bɛdaŋ bɛlɩma: «K’ɩ bɛɛ suŋ ma t’ɩ́ ta naa n’ʋgɔ tire bɛŋdaŋ bɛɛ ágɩ ma ko.»
Poli na youwadaŋ gbafuronɩmɛ Feliki bɛɛ
<Тогда тысяченачальник отпустил юношу, сказав: никому не говори, что ты объявил мне это.
Le tribun renvoya le jeune homme, après lui avoir recommandé de ne parler à personne de ce rapport qu'il lui avait fait.>

23 Ŋmá bɛlɩma ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔɔhum jiŋte ɲɩɛ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔlɩ jɔlɩ jɩankʋma sɔŋ pɩla wiri ɩ di ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔɔpɩla wa n’ɩ kpei ɲɩmɛ ma kɩnɩ sotumaadɛ sɔŋ kpeisaa hum kɩnɩ kumokpinileifɩrɛɛ kʋma sɔŋ jɔɔpɩla; ɩ n’ɩ yɛrɛɛ tɩtɛrɩ Kesaare sʋʋ na fɩɛ na a wuru dɛŋ pa sɛɛ. 
<И, призвав двух сотников, сказал: приготовьте мне воинов пеших двести, конных семьдесят и стрелков двести, чтобы с третьего часа ночи шли в Кесарию.
Ensuite il appela deux des centeniers, et dit: Tenez prêts, dès la troisième heure de la nuit, deux cents soldats, soixante-dix cavaliers et deux cents archers, pour aller jusqu'à Césarée.>

24 Ka suoroo bʋɔ masɩ yɛ, yɛrɩko Poli baa taŋ bʋʋ ma, ɲɩɛn you kɩn’anɩ a gbafuronɩmɛ Feliki bɛɛ hɛrɩ di.» 
<Приготовьте также ослов, чтобы, посадив Павла, препроводить его к правителю Феликсу.
Qu'il y ait aussi des montures pour Paul, afin qu'on le mène sain et sauf au gouverneur Félix.>

25 A ɲɩɛ sɛbɩnʋ sɛbɩ n’a pɩrɩ ɲɩɛ da a di:
<Написал и письмо следующего содержания:
Il écrivit une lettre ainsi conçue:>

26 «Kulodɩ Lisia m’agɩ sɛbɩnʋ fanɩ ʋgʋ gbafuronɩmɛ Feliki ma. Ágɩ n’ɩ́ fua. 
<"Клавдий Лисий достопочтенному правителю Феликсу - радоваться.
Claude Lysias au très excellent gouverneur Félix, salut!>

27 Ɩ Yufudɛ t’agɩ suŋ fɩa, yɛrɩko ɩ n’a yaa, á ɲɩɛ naa kɩn’á sɔŋ, ma ɲɩɛ n’a dɛŋ ɩ ka sɩra di, á ɲɩɛ n’ɩ mʋɔn t’a Ɔrɔmʋsuŋ tigitigi. 
<Сего человека Иудеи схватили и готовы были убить; я, придя с воинами, отнял его, узнав, что он Римский гражданин.
Cet homme, dont les Juifs s'étaient saisis, allait être tué par eux, lorsque je survins avec des soldats et le leur enlevai, ayant appris qu'il était Romain.>

28 Á ɲɩɛ nɩ nuŋ á tʋɔ ŋma daŋ kuu ma ɩ bagɩ a ma telile, á ɲɩɛ n’a fɩa, ɲɩɛ you n’anɩ ɩ ka puropiridɛ bɛɛ. 
<Потом, желая узнать, в чем обвиняли его, привел его в синедрион их
Voulant connaître le motif pour lequel ils l'accusaient, je l'amenai devant leur sanhédrin.>

29 Á ɲɩɛ n’ɩ jaa t’ɩ ka yɩrasʋra di wɩwɩdaŋ di ɩ daŋ youdʋ ti, nka, ágɩ ɲɩɛ ma tɩɛdaŋ ja a ka daŋ di, ŋma yire m’a na yaa ŋʋʋn, walɩ koso di kaa ŋʋʋn ko. 
<и нашел, что его обвиняют в спорных мнениях, касающихся закона их, но что нет в нем никакой вины, достойной смерти или оков.
J'ai trouvé qu'il était accusé au sujet de questions relatives à leur loi, mais qu'il n'avait commis aucun crime qui mérite la mort ou la prison.>

30 Ɩ ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ á ma t’ɩ tire bɛŋ yɛrɩko ɩ n’agɩ suŋ yaa, ŋmá fugo di hun, á ɲɩɛ n’a fanɩ n’a youwa ɩ́ ma, ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ a ma bagɩdɛ ma, tɩ ma you na ka puro na piridaŋ di sɩ ʋgʋ bɛɛ.»
<А как до меня дошло, что Иудеи злоумышляют на этого человека, то я немедленно послал его к тебе, приказав и обвинителям говорить на него перед тобою. Будь здоров".
Informé que les Juifs lui dressaient des embûches, je te l'ai aussitôt envoyé, en faisant savoir à ses accusateurs qu'ils eussent à s'adresser eux-mêmes à toi. Adieu.>

31 Waa ŋma sii na ɩ ta bɛɛ ɩ ma, ɩ sɔrɩdasɩɛ ɲɩɛ Poli yie wuruu, ɲɩɛ you n’a tɩgɛ Antipatiri. 
<Итак воины, по данному им приказанию, взяв Павла, повели ночью в Антипатриду.
Les soldats, selon l'ordre qu'ils avaient reçu, prirent Paul, et le conduisirent pendant la nuit jusqu'à Antipatris.>

32 Ɩ ŋmɔ na ŋmuno, ɩ ɲɩɛ n’ɩ suorookʋma paarɩ kɩnɩ Poli, ʋgɔ na pini ɲɩɛ bɩnɩ, ɲɩɛ you ɩ ka kubudʋ di. 
<А на другой день, предоставив конным идти с ним, возвратились в крепость.
Le lendemain, laissant les cavaliers poursuivre la route avec lui, ils retournèrent à la forteresse.>

33 Ɩ wire jii ma Kesaare, ɩ suorookʋma ɲɩɛ n’a sɛbɩnʋ kaa a gbafuronɩmɛ sɩra di, ɲɩɛ Poli yɩra a ma. 
<А те, придя в Кесарию и отдав письмо правителю, представили ему и Павла.
Arrivés à Césarée, les cavaliers remirent la lettre au gouverneur, et lui présentèrent Paul.>

34 A gbafuronɩmɛ n’a sɛbɩda di daŋ kalɩ ŋma sɛɛ, ɲɩɛ Poli tʋʋ ŋma lagɩkʋ di a saa? Ɩ’ɩ mʋɔn t’a saa Kiliki lagɩkʋ di ŋma sɛɛ, 
<Правитель, прочитав письмо, спросил, из какой он области, и, узнав, что из Киликии, сказал:
Le gouverneur, après avoir lu la lettre, demanda de quelle province était Paul. Ayant appris qu'il était de la Cilicie:>

35 ɲɩɛn da: «Ɩ́ ma bagɩdɛ wire bɩɛ ŋma sɛɛ, á na mʋɔn na ɩ́ ka dʋɔ di.» A ɲɩɛ yɩra t’ɩ ma you Poli tɩgɛ Erɔdɩ paŋmaŋwie di ɩ nɩ n’a masɩɩ.
<я выслушаю тебя, когда явятся твои обвинители. И повелел ему быть под стражею в Иродовой претории.
Je t'entendrai, dit-il, quand tes accusateurs seront venus. Et il ordonna qu'on le gardât dans le prétoire d'Hérode.>


Yufudɛ lɛɛ dei Poli ma
24
1 Ɲien kʋʋ fʋnʋ jii ma, ɩ makowiraadɛ jiŋte Anani ɲɩɛ suru Kesaare kɩn’ɩ nɩmabire kɩnɩ bɛdaŋ tʋɔta bʋʋ ŋma yi nɩ tʋʋ Tɛrɩtulu. Ɩ ɲɩɛ Poli wiri a gbafuronɩmɛ bɛɛ.
<Через пять дней пришел первосвященник Анания со старейшинами и с некоторым ритором Тертуллом, которые жаловались правителю на Павла.
Cinq jours après, arriva le souverain sacrificateur Ananias, avec des anciens et un orateur nommé Tertulle. Ils portèrent plainte au gouverneur contre Paul.>

2 Poli na wiri naawa yi, Tɛrɩtulu ɲɩɛ jika n’a na fɩlɛ bɛdaŋ, ɲɩɛ da:
«Gbafuronɩmɛ Felikisɩ, Ʋgʋ kɩn’ɩ tɩtɛrɩdaŋ paŋ di ɩ kɔɔ sɔŋ yire na, ma ti jigitagɩ hɛrɩ di.
<Когда же он был призван, то Тертулл начал обвинять его, говоря:
Paul fut appelé, et Tertulle se mit à l'accuser, en ces termes:>

3 Paŋmaŋ Felikisɩ, ŋmá daŋ jɩa ma ma, ma ɲɩɛ n’ɩ́ fua ɩ ŋmá daŋfɔrɔɔ yire na faanɩ sʋrʋ ma kɩnɩ faanɩ birii di. 
<всегда и везде со всякою благодарностью признаем мы, что тебе, достопочтенный Феликс, обязаны мы многим миром, и твоему попечению благоустроением сего народа.
Très excellent Félix, tu nous fais jouir d'une paix profonde, et cette nation a obtenu de salutaires réformes par tes soins prévoyants; c'est ce que nous reconnaissons en tout et partout avec une entière gratitude.>

4 Yɛrɩko ma k’ɩ tɩra yɔɔ nɩ fʋnʋ ko, ágɩ n’ɩ́ mɩɛn ɩ́ sɔnfɔɔpɩ di, ɩ́ jɩan mʋɔn ma dɔbɩrɩ na jɔgɩ. 
<Но, чтобы много не утруждать тебя, прошу тебя выслушать нас кратко, со свойственным тебе снисхождением.
Mais, pour ne pas te retenir davantage, je te prie d'écouter, dans ta bonté, ce que nous avons à dire en peu de mots.>

5 M’ɩ jaa t’agɩ suŋ kɩkɩ; ŋma yi m’ɩ Yufudɛ pepe gbaŋkaawa a lagɩkʋ pepe di. Aanɩ m’ɩ Najarɛtɩkʋma wurosʋʋ bʋʋ jiŋte.
<Найдя сего человека язвою общества, возбудителем мятежа между иудеями, живущими по вселенной, и представителем Назорейской ереси,
Nous avons trouvé cet homme, qui est une peste, qui excite des divisions parmi tous les Juifs du monde, qui est chef de la secte des Nazaréens,>

6 A ta nuŋ yɛrɩ a a yiraawayi di daŋ mayagɩ, ŋmá sɛɛ ma ɲɩɛ n’a fɩa.[Ma ta nuŋ m’a ka puropiri n’ɩ tɩtaawa n’a ma yɩrasʋra. 
<который отважился даже осквернить храм, мы взяли его и хотели судить его по нашему закону.
et qui même a tenté de profaner le temple. Et nous l'avons arrêté. Nous avons voulu le juger selon notre loi;>

7 Nka ɩ sɔrɩdasɩɛ jiŋte Lisia ɲɩɛ naa n’a dɛŋ dabɩlɛ di ma sɩra di paŋ di. 
<Но тысяченачальник Лисий, придя, с великим насилием взял его из рук наших и послал к тебе,
mais le tribun Lysias étant survenu, l'a arraché de nos mains avec une grande violence,>

8 Ŋmá bɛlɩma, Lisia ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ a ma bagɩdɛ ma t’ɩ ma you ʋgʋ jiŋ.] Ʋgʋ yɛrɩ sɩbɛ n’agɩ suŋ tʋʋ, yɛrɩko ɩ́ n’ɩ tʋɔ ŋma daŋ pepe na ma bagɩ a ma telile.» 
<повелев и нам, обвинителям его, идти к тебе. Ты можешь сам, разобрав, узнать от него о всем том, в чем мы обвиняем его.
en ordonnant à ses accusateurs de venir devant toi. Tu pourras toi-même, en l'interrogeant, apprendre de lui tout ce dont nous l'accusons.>

9 Ɩ Yufudɛ ɲɩɛ jɩan ɩ ŋmá bɛdaŋ na, t’ɩ dʋʋ pagaa ɲɩna.
Poli bɛdaŋ Felikisɩ jiŋ
<И Иудеи подтвердили, сказав, что это так.
Les Juifs se joignirent à l'accusation, soutenant que les choses étaient ainsi.>

10 Ŋmá sɛɛ a gbafuronɩmɛ ɲɩɛ bɛdaŋ pɩrɩ Poli ma, Poli ɲɩɛ n’ɩ bɛdaŋ bi ɲɩɛ da: «Ágɩ n’ɩ tʋɔ t’ʋgʋ m’agɩ sii puropirita, n’a bii dʋɔrɔɔ ɲaa di. Ŋmá daŋ na ágɩ laa á yɛrɩ na, n’ɩ kɔɔ bɛdaŋ bɛɛ ɩ́ jiŋ. 
<Павел же, когда правитель дал ему знак говорить, отвечал: зная, что ты многие годы справедливо судишь народ сей, я тем свободнее буду защищать мое дело.
Après que le gouverneur lui eut fait signe de parler, Paul répondit: Sachant que, depuis plusieurs années, tu es juge de cette nation, c'est avec confiance que je prends la parole pour défendre ma cause.>

11 Ɩ́ sɩbɛ nɩ tʋʋ ɩ di, ɩ́ n’ɩ tʋɔ t’ágɩ na tama yi Yerusalɛmʋ wuromɩɛndɛ naa, ɩ ma fʋnʋ ɲien hum pɩla ma ko. 
<Ты можешь узнать, что не более двенадцати дней тому, как я пришел в Иерусалим для поклонения.
Il n'y a pas plus de douze jours, tu peux t'en assurer, que je suis monté à Jérusalem pour adorer.>

12 Ŋmɔ di, suŋ ɲɩɛ m’ágɩ ja a yiraawayi di, walɩ yirawaarɩ di, walɩ b’a kiri di, nɩ ti wɩwɩ di kɩnɩ suŋ ko, walɩ sɔnfʋgʋ na gbaŋkaawa daŋ di ko. 
<И ни в святилище, ни в синагогах, ни по городу они не находили меня с кем-либо спорящим или производящим народное возмущение,
On ne m'a trouvé ni dans le temple, ni dans les synagogues, ni dans la ville, disputant avec quelqu'un, ou provoquant un rassemblement séditieux de la foule.>

13 Kpɛɛndi, ŋma daŋ na ɩ kɔɔ sɔŋ bagɩɩ á ma, ɩ ma sɩbɛ n’ɩ yɩra t’ɩ tɩan ʋgʋ jiŋ ko. 
<и не могут доказать того, в чем теперь обвиняют меня.
Et ils ne sauraient prouver ce dont ils m'accusent maintenant.>

14 Ŋmɔ ágɩ n’ɩ tʋɔ, ja b’ɩnɩ: Ŋma sʋʋ daŋ na ɩ ti ta sʋyɔgɩ, ŋmá sʋʋ ma baara ágɩ nɩ taa Wuro ma, ŋma yi m’a ma taamɛ Wuro, á ɲɩɛ nɩ laa ŋma daŋ pepe nɩ sɛbɩɩ ɩ yɩrasʋra di, kɩn’ɩ fanɩbɩrɩkʋma sɛbɛɛ na. 
<Но в том признаюсь тебе, что по учению, которое они называют ересью, я действительно служу Богу отцов моих, веруя всему, написанному в законе и пророках,
Je t'avoue bien que je sers le Dieu de mes pères selon la voie qu'ils appellent une secte, croyant tout ce qui est écrit dans la loi et dans les prophètes,>

15 Ágɩ tɩgɛɩmapɩ ti Wuro ma, waa ŋma sii na ʋgɔɔ tɩgɛɛ a ma, ta sɔŋ pepe na ŋmuno saa na siri di; telilesɔŋ na kpei ɩ wʋɔmatelilesɔŋ ma. 
<имея надежду на Бога, что будет воскресение мертвых, праведных и неправедных, чего и сами они ожидают.
et ayant en Dieu cette espérance, comme ils l'ont eux-mêmes, qu'il y aura une résurrection des justes et des injustes.>

16 Ŋmɔ na ágɩ yoo dɔgɩkarɩɩ soo yɛrɩko á kakiri ma nɩ kiri Wuro kɩn’ɩ sɔndinanɩma jiŋ.»
<Посему и сам подвизаюсь всегда иметь непорочную совесть пред Богом и людьми.
C'est pourquoi je m'efforce d'avoir constamment une conscience sans reproche devant Dieu et devant les hommes.>

17 «Ɩ wiree dʋɔrɔɔ ɲaa ma, á ta naa nɩ dɩɛmɩfɩrɛɛ ɲɩɛ n’ɩ pɩrɩ á sɔŋ ma, kɩnɩ Wuro ma pɩrɩfɩrɛɛ yɛ. 
<После многих лет я пришел, чтобы доставить милостыню народу моему и приношения.
Après une absence de plusieurs années, je suis venu pour faire des aumônes à ma nation, et pour présenter des offrandes.>

18 Ŋmɔ na sɛɛ, ɩ ɲɩɛ n’ágɩ gbuŋ a yiraawayi di makirii; tʋɔrɩfʋnʋdaŋ kɩnɩ woo ta’a tɩɛɛ ko. 
<При сем нашли меня, очистившегося в храме не с народом и не с шумом.
C'est alors que quelques Juifs d'Asie m'ont trouvé purifié dans le temple, sans attroupement ni tumulte.>

19 Nka Asii di Yufudɛ bʋɔ ta tɩɛɛ, ŋmɔ nɩ ta fɔɔ ɩ naa bagɩ ágɩ ma ɩ́ jiŋ, ɩ ja nɩ ta daŋkuro jaa á na daŋ di.
<Это были некоторые Асийские Иудеи, которым надлежало бы предстать пред тебя и обвинять меня, если что имеют против меня.
C'était à eux de paraître en ta présence et de se porter accusateurs, s'ils avaient quelque chose contre moi.>

20 -
<Или пусть сии самые скажут, какую нашли они во мне неправду, когда я стоял перед синедрионом,
Ou bien, que ceux-ci déclarent de quel crime ils m'ont trouvé coupable, lorsque j'ai comparu devant le sanhédrin,>

21 Walɩ ŋma sɔŋ nɩ ti bɩɛ, ɩ ja nɩ daŋkuro bʋɔ jaa á na daŋ di á saa sɛɛ ɩ puropiridɛ jiŋ, t’ɩ m’ɩ bɛɛ; n’a wa agɩ bɛdaŋ dʋlʋ taalɩ di, ŋma sɛɛ á tama taa ɩ ka jiŋ tɩ da: “Ɩ’ɩ sɔnsarɩ ŋmuno saa daŋ na ágɩ na puro ti piri di ɩ́ jiŋ sɩma.”»
<разве только то одно слово, которое громко произнес я, стоя между ними, что за учение о воскресении мертвых я ныне судим вами.
à moins que ce ne soit uniquement de ce cri que j'ai fait entendre au milieu d'eux: C'est à cause de la résurrection des morts que je suis aujourd'hui mis en jugement devant vous.>

22 Felikisɩ ta Nate sʋʋ di daŋ pepe tʋɔ fɔɔ, a ɲɩɛ kogbanɩ yɩra ɩ ma, ɲɩɛ da: «Ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔɔhum jiŋte Lisia naa ŋma sɛɛ, ɩ́’ɩɛ daŋ di mi.»
<Выслушав это, Феликс отсрочил дело их, сказав: рассмотрю ваше дело, когда придет тысяченачальник Лисий, и я обстоятельно узнаю об этом учении.
Félix, qui savait assez exactement ce qui concernait cette doctrine, les ajourna, en disant: Quand le tribun Lysias sera venu, j'examinerai votre affaire.>

23 A ɲɩɛ yɩra ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔlɩ jiŋte ma ta’a Poli fɩa n’a kaa koso di, nka a k’a mɛra ko, a ka sɔgɩ a ka sɔŋ ma Poli makofɔɔdaŋ na tɩɛ na ko.
Poli daŋ Felikisɩ kɩnɩ Durusila jiŋ
<А Павла приказал сотнику стеречь, но не стеснять его и не запрещать никому из его близких служить ему или приходить к нему.
Et il donna l'ordre au centenier de garder Paul, en lui laissant une certaine liberté, et en n'empêchant aucun des siens de lui rendre des services.>

24 Ɲien pɩla fʋnʋ bɛlɩma, Felikisɩ ɲɩɛ naa kɩn’a ka ɲaa Durusila, ŋma yi nɩ ta ba Yufudalaa. A ɲɩɛ fanɩ Poli na, ɲɩɛ mʋɔn a ta, ɩ’ɩ Yesu Kirisa na laɩnapɩ daŋ bɛɛ. 
<Через несколько дней Феликс, придя с Друзиллою, женою своею, Иудеянкою, призвал Павла, и слушал его о вере во Христа Иисуса.
Quelques jours après, Félix vint avec Drusille, sa femme, qui était Juive, et il fit appeler Paul. Il l'entendit sur la foi en Christ.>

25 Poli jika nɩ tire tɩɛtɩannapɩ kɩnɩ yɛrɩfɩɛ sii kɩnɩ puropiridaŋ na naa sii daŋ di ŋma sɛɛ, Felikisɩ ɲɩɛn ɲasini ɲɩɛ da: «Ɩ́ sɩbɛ nɩ you fee dɔŋ. Á ja sʋrʋ bʋʋ gbuŋ á n’ɩ́ bɩnɩ wiri na.» 
<И как он говорил о правде, о воздержании и о будущем суде, то Феликс пришел в страх и отвечал: теперь пойди, а когда найду время, позову тебя.
Mais, comme Paul discourait sur la justice, sur la tempérance, et sur le jugement à venir, Félix, effrayé, dit: Pour le moment retire-toi; quand j'en trouverai l'occasion, je te rappellerai.>

26 A ta nuŋ ta Poli na wɛrɛɛ pɩrɩ na a ma. Ŋmɔ na a ɲɩɛ nɩ fanɩ Poli na soo barɩtɩɛdaŋ na.
<Притом же надеялся он, что Павел даст ему денег, чтобы отпустил его: посему часто призывал его и беседовал с ним.
Il espérait en même temps que Paul lui donnerait de l'argent; aussi l'envoyait-il chercher assez fréquemment, pour s'entretenir avec lui.>

27 Dʋɔrɔ pɩla fʋnʋ bɛlɩma, Pɔrɩkɩ Fɛsɩtu ɲɩɛ taŋ Felikisɩ biri di. Felikisɩ nɩ nuŋ a Yufudɛ wʋra na kpʋnadaŋ ta, a ɲɩɛ Poli sɔŋ a koso di.
<Но по прошествии двух лет на место Феликса поступил Порций Фест. Желая доставить удовольствие Иудеям, Феликс оставил Павла в узах.
Deux ans s'écoulèrent ainsi, et Félix eut pour successeur Porcius Festus. Dans le désir de plaire aux Juifs, Félix laissa Paul en prison.>


Poli wiri sɔɔ Kesarɩ ma
25
1 Fɛsɩtu naa wire a ka lagɩkʋ di ŋma sɛɛ, ɲien saa ŋmá bɛlɩma, a ɲɩɛ tama Kesaare, ɲɩɛ you Yerusalɛmʋ. 
<Фест, прибыв в область, через три дня отправился из Кесарии в Иерусалим.
Festus, étant arrivé dans la province, monta trois jours après de Césarée à Jérusalem.>

2 Ɩ makowiraadɛ jɩankʋma kɩn’ɩ Yufudɛ sɔnpɩrɛ ɲɩɛ Poli wiri a ka bɛɛ. Ɩ ɲɩɛ n’a mɩɛn, 
<Тогда первосвященник и знатнейшие из Иудеев явились к нему с жалобою на Павла и убеждали его,
Les principaux sacrificateurs et les principaux d'entre les Juifs lui portèrent plainte contre Paul. Ils firent des instances auprès de lui, et, dans des vues hostiles,>

3 ɲɩɛ da a ma dabɩlɛ di ta’a Poli baraa Yerusalɛmʋ; ɩ ta tire bɛŋ t’ɩ saa wire a sʋʋ ma ɩ n’a yaa. 
<прося, чтобы он сделал милость, вызвал его в Иерусалим; и злоумышляли убить его на дороге.
lui demandèrent comme une faveur qu'il le fît venir à Jérusalem. Ils préparaient un guet-apens, pour le tuer en chemin.>

4 Nka Fɛsɩtu ɲɩɛ da ɩ ma ta Poli ti koso di Kesaare, nka ta ɲien pɩla fʋnʋ, t’agɩ yɛrɩ na pini n’a bɩnɩ you na ɩ yɛɛ. 
<Но Фест отвечал, что Павел содержится в Кесарии под стражею и что он сам скоро отправится туда.
Festus répondit que Paul était gardé à Césarée, et que lui-même devait partir sous peu.>

5 A ɲɩɛ da: «Ka dantʋɔdɛ bʋɔ kpei kɩn’ágɩ, ma you kpei Kesaare. Ɩ ŋmá sɔŋ ja daŋkuro ja agɩ suŋ na daŋ di, t’ɩ m’a jarɩkɩ.»
<Итак, сказал он, которые из вас могут, пусть пойдут со мною, и если есть что-нибудь за этим человеком, пусть обвиняют его.
Que les principaux d'entre vous descendent avec moi, dit-il, et s'il y a quelque chose de coupable en cet homme, qu'ils l'accusent.>

6 Fɛsɩtu ɲɩɛ ma fʋnʋ ɲien kʋrʋsou walɩ ɲien hum ma ɩ ka bɛɛ ko, ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ bɩnɩ you Kesaare. Ɩ na ŋmuno, a ɲɩɛ baa taŋ a puropiridʋ di ɲɩɛ fanɩ yɩra t’ɩ ma naa nɩ Poli.
<Пробыв же у них не больше восьми или десяти дней, возвратился в Кесарию, и на другой день, сев на судейское место, повелел привести Павла.
Festus ne passa que huit à dix jours parmi eux, puis il descendit à Césarée. Le lendemain, s'étant assis sur son tribunal, il donna l'ordre qu'on amenât Paul.>

7 Poli wire ŋma sɛɛ, ŋma Yufudɛ nɩ tama Yerusalɛmʋ, ɲɩɛ naa kukuuro a ma, ɲɩɛ nɩ jarɩkɩdaŋ ɲaa, ɲɩɛ nɩ sige, lɛɛ n’ɩ dei a ma, nka ɩ ɲɩɛ m’ɩ sɩbɛ n’ɩ ka lɛɛdeidaŋ di tɩan ditee ko.
<Когда он явился, стали кругом пришедшие из Иерусалима Иудеи, принося на Павла многие и тяжкие обвинения, которых не могли доказать.
Quand il fut arrivé, les Juifs qui étaient venus de Jérusalem l'entourèrent, et portèrent contre lui de nombreuses et graves accusations, qu'ils n'étaient pas en état de prouver.>

8 Poli ɲɩɛ tire a ka yɛrɩ dʋʋ na, ɲɩɛ da: «Ágɩ ma faafaa yagɩ Yufudɛ yɩrasʋra na daŋ di ko, walɩ b’a yiraawayi na daŋ di ko, walɩ b’a Kesarɩ na daŋ di ko.» 
<Он же в оправдание свое сказал: я не сделал никакого преступления ни против закона Иудейского, ни против храма, ни против кесаря.
Paul entreprit sa défense, en disant: Je n'ai rien fait de coupable, ni contre la loi des Juifs, ni contre le temple, ni contre César.>

9 Nka Fɛsɩtu ta mii a Yufudɛ wʋra na kpʋnadaŋ ta, a ɲɩɛ da Poli ma: «Ɩ́ jɩan nɩ you Yerusalɛmʋ yɛrɩko ɩ́ puro piri ɩ kɔɔ daŋ di ágɩ ɲʋnʋ na ɩ yɛɛ kɛ?»
<Фест, желая сделать угождение Иудеям, сказал в ответ Павлу: хочешь ли идти в Иерусалим, чтобы я там судил тебя в этом?
Festus, désirant plaire aux Juifs, répondit à Paul: Veux-tu monter à Jérusalem, et y être jugé sur ces choses en ma présence?>

10 Poli ɲɩɛ da: «Kesarɩ puropiridʋ jiŋ ágɩ taa, ŋmá birii ágɩ puro di fɔɔ ɩ piri. A ja b’ɩ Yufudɛ, ágɩ ma faa yagɩ ɩ ma ko, waa ŋma sii na ʋgʋ n’ɩ tʋɔ telile. 
<Павел сказал: я стою перед судом кесаревым, где мне и следует быть судиму. Иудеев я ничем не обидел, как и ты хорошо знаешь.
Paul dit: C'est devant le tribunal de César que je comparais, c'est là que je dois être jugé. Je n'ai fait aucun tort aux Juifs, comme tu le sais fort bien.>

11 A ja b’ágɩ m’ɩ yagɩdaŋ tee telile, ŋmá yagɩdaŋ ja nɩ fɔɔ ɩ n’a kaa siri di, ágɩ ma maŋ siri na ko. Nka ɩ kɔɔ sɔŋ bagɩɩmadaŋ á ma ja ba nɛgɛnɛɛ, suŋ ma sɩbɛ n’ágɩ kaa ɩ ka sɩra di gbana na ko. Ágɩ n’á puro na daŋ kaa Kesarɩ sɩra di.»
<Ибо, если я неправ и сделал что-нибудь, достойное смерти, то не отрекаюсь умереть; а если ничего того нет, в чем сии обвиняют меня, то никто не может выдать меня им. Требую суда кесарева.
Si j'ai commis quelque injustice, ou quelque crime digne de mort, je ne refuse pas de mourir; mais, si les choses dont ils m'accusent sont fausses, personne n'a le droit de me livrer à eux. J'en appelle à César.>

12 Fɛsɩtu tire kɩn’a ka puropiridɛ ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ da: «Ɩ́ n’ɩ́ daŋ kaa Kesarɩ sɩra di, ɩ́ na you na a ka jiŋ.»
Poli daŋ Agiripa kɩnɩ Bereniki jiŋ
<Тогда Фест, поговорив с советом, отвечал: ты потребовал суда кесарева, к кесарю и отправишься.
Alors Festus, après avoir délibéré avec le conseil, répondit: Tu en as appelé à César; tu iras devant César.>

13 Ɲien pɩla fʋnʋ jii ma, paŋmaŋ Agiripa kɩnɩ Bereniki ɲɩɛ wire Kesaare, Fɛsɩtu fua na.
<Через несколько дней царь Агриппа и Вереника прибыли в Кесарию поздравить Феста.
Quelques jours après, le roi Agrippa et Bérénice arrivèrent à Césarée, pour saluer Festus.>

14 Ɲien pɩla fʋnʋ jii ma, Fɛsɩtu ɲɩɛ Poli daŋ na fɩɛ sii bi n’ɩ bɛɛ a paŋmaŋ ma ɲɩɛ da: «Felikisɩ suŋ bʋʋ sɔŋ bɩɛ koso di. 
<И как они провели там много дней, то Фест предложил царю дело Павлово, говоря: здесь есть человек, оставленный Феликсом в узах,
Comme ils passèrent là plusieurs jours, Festus exposa au roi l'affaire de Paul, et dit: Félix a laissé prisonnier un homme>

15 Ŋma sɛɛ ágɩ ta ti Yerusalɛmʋ, ɩ makowiraadɛ jɩankʋma kɩn’ɩ Yufudɛ nɩmabire ɲɩɛ n’a wiri á bɛɛ, ɲɩɛ n’a na yaadʋ mii. 
<на которого, в бытность мою в Иерусалиме, с жалобою явились первосвященники и старейшины Иудейские, требуя осуждения его.
contre lequel, lorsque j'étais à Jérusalem, les principaux sacrificateurs et les anciens des Juifs ont porté plainte, en demandant sa condamnation.>

16 A ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɲɩɛ da ɩ ma ta Ɔrɔmʋkʋma ma darɩɩ nɩ suŋ kaa sɩra di a na jarɩkɩdɛ bɛlɩma ko, a tee fɔɔ a bɛɛ n’a ka yɛrɩ dʋʋ ŋma jarɩkɩdaŋ nɩ deii a ma di. 
<Я отвечал им, что у Римлян нет обыкновения выдавать какого- нибудь человека на смерть, прежде нежели обвиняемый будет иметь обвинителей налицо и получит свободу защищаться против обвинения.
Je leur ai répondu que ce n'est pas la coutume des Romains de livrer un homme avant que l'inculpé ait été mis en présence de ses accusateurs, et qu'il ait eu la faculté de se défendre sur les choses dont on l'accuse.>

17 Ŋmá sɛɛ ɩ ɲɩɛ ma tɩɛ tɩgɛbiidaŋ ko, ŋmɔ na ŋmuno hun, a ɲɩɛ taŋ a puropiridʋ di, ɲɩɛ fanɩ yɩra t’ɩ ma naa n’a suŋ. 
<Когда же они пришли сюда, то, без всякого отлагательства, на другой же день сел я на судейское место и повелел привести того человека.
Ils sont donc venus ici, et, sans différer, je m'assis le lendemain sur mon tribunal, et je donnai l'ordre qu'on amenât cet homme.>

18 A na jarɩkɩdɛ naa jii ma, ŋma daŋkurosiire ma ágɩ ta nuŋkaa, ɩ ɲɩɛ ma tire saa ɩ ŋmɔ di faa ma ko. 
<Обступив его, обвинители не представили ни одного из обвинений, какие я предполагал;
Les accusateurs, s'étant présentés, ne lui imputèrent rien de ce que je supposais;>

19 Ɲɩɛ b’ɩ ka yɛrɩ wurosʋʋ di daŋ di wɩwɩdʋ, kɩnɩ suŋ bʋʋ na daŋ, ŋma yi nɩ tʋʋ Yesu. A siri wɛ, nka Poli ɲɩɛ nɩ daa t’a sɩɩ dɔŋ. 
<но они имели некоторые споры с ним об их Богопочитании и о каком-то Иисусе умершем, о Котором Павел утверждал, что Он жив.
ils avaient avec lui des discussions relatives à leur religion particulière, et à un certain Jésus qui est mort, et que Paul affirmait être vivant.>

20 A ja b’ágɩ kɔnɩ, ágɩ yabɩyabɩ ŋmá daŋ siire na ditee na, ɩ’ɩ ŋmɔ na á Poli tʋʋ, a ja nɩ jɩan nɩ you Yerusalɛmʋ a ka puro you piri ŋmɛnɛɛ. 
<Затрудняясь в решении этого вопроса, я сказал: хочет ли он идти в Иерусалим и там быть судимым в этом?
Ne sachant quel parti prendre dans ce débat, je lui demandai s'il voulait aller à Jérusalem, et y être jugé sur ces choses.>

21 Nka Poli ɲɩɛ n’a ka puro na daŋ kaa Ɔrɔmʋkʋma paŋmaŋ sɩra di. Ŋmá sɛɛ, ágɩ ɲɩɛ da t’a wʋɔ a koso di fɔn a ka youkɔ ja wire Kesarɩ jiŋ.»
<Но как Павел потребовал, чтобы он оставлен был на рассмотрение Августово, то я велел содержать его под стражею до тех пор, как пошлю его к кесарю.
Mais Paul en ayant appelé, pour que sa cause fût réservée à la connaissance de l'empereur, j'ai ordonné qu'on le gardât jusqu'à ce que je l'envoyasse à César.>

22 Ŋmá sɛɛ Agiripa ɲɩɛ da Fɛrɩtusɩ ma: «Ágɩ yɛrɩ nuŋ a mʋɔn agɩ suŋ dʋʋ di bɩrɩ na yɛ.»
Fɛsɩtu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Sɩɩn yɛrɩ hun, ɩ́ na mʋɔn na a ta.»
<Агриппа же сказал Фесту: хотел бы и я послушать этого человека. Завтра же, отвечал тот, услышишь его.
Agrippa dit à Festus: Je voudrais aussi entendre cet homme. Demain, répondit Festus, tu l'entendras.>

23 Ŋmɔ na ŋmuno, Agiripa kɩnɩ Bereniki ɲɩɛ naa paŋmaŋ naa sii na, ɲɩɛ kou kɩn’ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔɔhum hum dɛ jɩankʋma kɩn’a kiri di sɔnpɩrɛ a puropiri tʋɔ di. Fɛsɩtu ɲɩɛ fanɩ Poli na, ɩ ɲɩɛ naa n’anɩ. 
<На другой день, когда Агриппа и Вереника пришли с великою пышностью и вошли в судебную палату с тысяченачальниками и знатнейшими гражданами, по приказанию Феста приведен был Павел.
Le lendemain donc, Agrippa et Bérénice vinrent en grande pompe, et entrèrent dans le lieu de l'audience avec les tribuns et les principaux de la ville. Sur l'ordre de Festus, Paul fut amené.>

24 Fɛsɩtu ɲɩɛ da ŋmá sɛɛ: «Paŋmaŋ Agiripa kɩn’ʋgɔɔ ŋma yire pepe nɩ ti kɩn’a mʋgɔɔ bɩɛ, agɩ suŋ na ɲɩɛn ɲʋnʋ ti; a a ka daŋ na Yufudɛ pepe naa ágɩ bɛɛ ɩ́’ɩ ti Yerusalɛmʋ, á ɲɩɛ naa wire bɩɛ, ɩ ɲɩɛ naa yɛ, ɲɩɛ nɩ fɔgɩrɩ yire t’a ka biin fɔɔ a wei. 
<И сказал Фест: царь Агриппа и все присутствующие с нами мужи! вы видите того, против которого все множество Иудеев приступали ко мне в Иерусалиме и здесь и кричали, что ему не должно более жить.
Alors Festus dit: Roi Agrippa, et vous tous qui êtes présents avec nous, vous voyez cet homme au sujet duquel toute la multitude des Juifs s'est adressée à moi, soit à Jérusalem, soit ici, en s'écriant qu'il ne devait plus vivre.>

25 A ja b’ágɩ bɛɛdʋ, ágɩ ma daŋkuro ja a ka daŋ di, ŋma daŋ nɩ fɔɔ ɩ n’a kaa siri di ko. Ŋmá daŋ yire na, a na pini n’a ka daŋ kaa Ɔrɔmʋkʋma paŋmaŋ sɩra di, ŋmɔ na, ágɩ n’a youwa na a ma. 
<Но я нашел, что он не сделал ничего, достойного смерти; и как он сам потребовал суда у Августа, то я решился послать его к нему.
Pour moi, ayant reconnu qu'il n'a rien fait qui mérite la mort, et lui-même en ayant appelé à l'empereur, j'ai résolu de le faire partir.>

26 Ágɩ ma daŋkuro na faa jaa a ka daŋ di telile, ŋma yire á fɔɔ ɩ’ɩ sɛbɩ nɩ pɩrɩ a paŋmaŋ ma ko. Ŋmá daŋ na á naa n’anɩ ʋgɔɔ jiŋ, ʋgʋ paŋmaŋ Agiripa yɛrɩ jiŋ, yɛrɩko ɩ́ tʋʋ jii ma n’anɩ, ágɩ sɩbɛ daŋ bʋɔ gbuŋ n’ɩ sɛbɩ. 
<Я не имею ничего верного написать о нем государю; посему привел его пред вас, и особенно пред тебя, царь Агриппа, дабы, по рассмотрении, было мне что написать.
Je n'ai rien de certain à écrire à l'empereur sur son compte; c'est pourquoi je l'ai fait paraître devant vous, et surtout devant toi, roi Agrippa, afin de savoir qu'écrire, après qu'il aura été examiné.>

27 Tɩan na, ɩ ma tɩtaa suŋ kosodikaata youwa, a ka yagɩdaŋ telile m’ɩ tʋɔɔ ko.»
<Ибо, мне кажется, нерассудительно послать узника и не показать обвинений на него.
Car il me semble absurde d'envoyer un prisonnier sans indiquer de quoi on l'accuse.>


Poli bɛɛ n’a ka yɛrɩ dʋʋ Agiripa jiŋ
26
1 Agiripa ɲɩɛ da Poli ma: «Sʋʋ ti ɩ́ ta yɛrɩko ɩ́ bɛɛ n’ɩ́ yɛrɩ dʋʋ.» Ŋmá sɛɛ Poli ɲɩɛ n’a ka sʋrʋ tɩmaa na sanɩ, ɲɩɛ jika bɛɛ na n’a yɛrɩ dʋʋ:
<Агриппа сказал Павлу: позволяется тебе говорить за себя. Тогда Павел, простерши руку, стал говорить в свою защиту:
Agrippa dit à Paul: Il t'est permis de parler pour ta défense. Et Paul, ayant étendu la main, se justifia en ces termes:>

2 «Paŋmaŋ Agiripa, á tɩɛɛ tɔnɩ nate, faa na á fɔɔ á taa ɩ́ jiŋ sɩma, á bɛɛ n’á yɛrɩ dʋʋ ɩ Yufudɛ bagɩɩmadaŋ pepe di á ma, 
<царь Агриппа! почитаю себя счастливым, что сегодня могу защищаться перед тобою во всем, в чем обвиняют меня Иудеи,
Je m'estime heureux, roi Agrippa, d'avoir aujourd'hui à me justifier devant toi de toutes les choses dont je suis accusé par les Juifs,>

3 ʋgʋ nɩ Yufudɛ sinadaŋ kɩn’ɩ ka wɩwɩdaŋ pepe tʋɔ telile. Ŋmɔ daŋ na, ágɩ n’ɩ́ mɩɛn yɛrɩko ɩ́ jɩan mʋɔn fɔɔ á ta.»
<тем более, что ты знаешь все обычаи и спорные мнения Иудеев. Посему прошу тебя выслушать меня великодушно.
car tu connais parfaitement leurs coutumes et leurs discussions. Je te prie donc de m'écouter avec patience.>

4 Ŋma sii na á jika n’á nɩmayagɩlɩpɩ ta Yerusalɛmʋ á sinakʋma yɩɛɛ, Yufudɛ pepe n’ɩ ŋmɔ tʋɔ. 
<Жизнь мою от юности моей, которую сначала проводил я среди народа моего в Иерусалиме, знают все Иудеи;
Ma vie, dès les premiers temps de ma jeunesse, est connue de tous les Juifs, puisqu'elle s'est passée à Jérusalem, au milieu de ma nation.>

5 Ágɩ na tʋɔdaŋ ma sɩma daŋ ɩ ta ko, ɩ sɩbɛ nɩ tɩɛ n’ɩ ŋmɔ na sɩɛrɛɛ, ɩ ja nɩ jɩa ɩ ma, ɩ n’ɩ tʋɔ t’ágɩ na ma wurosʋʋ pepe di sigedaŋ ta telile á Farisisɔnpɩ di. 
<они издавна знают обо мне, если захотят свидетельствовать, что я жил фарисеем по строжайшему в нашем вероисповедании учению.
Ils savent depuis longtemps, s'ils veulent le déclarer, que j'ai vécu pharisien, selon la secte la plus rigide de notre religion.>

6 Ɩ́ ja n’á ja puropiridʋ di sɩma, a a faa na, á tɩgɛɩmapɩ ti Wuro bɛŋbɩrɩ ma, ma taamɛ ma. 
<И ныне я стою перед судом за надежду на обетование, данное от Бога нашим отцам,
Et maintenant, je suis mis en jugement parce que j'espère l'accomplissement de la promesse que Dieu a faite à nos pères,>

7 Ma siire hum pɩla tɩgɛɩmapɩ ti ŋmá bɛŋbɩrɩ ma tɩ ka dʋʋ n’a pagɩ na, ɩ ɲɩɛ nɩ dɔgɩkarɩɩ nɩ mako taa Wuro ma huun nɩ wuru di. Paŋmaŋ, a a ŋmá tɩgɛɩmapɩ daŋ na ɩ Yufudɛ bagɩ á ma. 
<которого исполнение надеются увидеть наши двенадцать колен, усердно служа Богу день и ночь. За сию-то надежду, царь Агриппа, обвиняют меня Иудеи.
et à laquelle aspirent nos douze tribus, qui servent Dieu continuellement nuit et jour. C'est pour cette espérance, ô roi, que je suis accusé par des Juifs!>

8 Ŋmá daŋ na suŋ ma laa ɩ na ɲɩɛn yɩɛɛ, ta Wuro sɔnsarɩ ŋmuno nʋ?
<Что же? Неужели вы невероятным почитаете, что Бог воскрешает мертвых?
Quoi! vous semble-t-il incroyable que Dieu ressuscite les morts?>

9 A ja b’ágɩ, á ta nuŋ á tɩɛ sii mi, yɛrɩko a Najarɛtɩsuŋ Yesu tʋʋ k’ɩ wiri ko. 
<Правда, и я думал, что мне должно много действовать против имени Иисуса Назорея.
Pour moi, j'avais cru devoir agir vigoureusement contre le nom de Jésus de Nazareth.>

10 Ɩ’ɩ ŋmɔ ágɩ kɔnɩ n’ɩ ta Yerusalɛmʋ; ɩ makowiraadɛ jɩankʋma ɲɩɛ n’ɩ ŋmɔ na paŋ pɩrɩ á ma, á ɲɩɛ sɔŋ senʋdɛ ɲaa fɩa n’ɩ kaa koso di. Ŋma yire puro ja piri, ɩ ja nɩ fɔɔ ɩ n’ɩ yaa, á jɩan ɩ na. 
<Это я и делал в Иерусалиме: получив власть от первосвященников, я многих святых заключал в темницы, и, когда убивали их, я подавал на то голос;
C'est ce que j'ai fait à Jérusalem. J'ai jeté en prison plusieurs des saints, ayant reçu ce pouvoir des principaux sacrificateurs, et, quand on les mettait à mort, je joignais mon suffrage à celui des autres.>

11 Á ta fʋnʋ ɩ yirawaarɩ pepe di, ɲɩɛ n’ɩ ɲamana, ɲɩɛ nɩ paŋ dei ɩ ma yɛrɩko ɩ nɩ wurotɔyagɩ. Á kʋʋn ta tɩɛ ŋmɩnɛ fɔɔ ɩ na, á midɔgɩ ɩ ma fɔn ɩ saba kire di n’ɩ ɲ̣amana.
<и по всем синагогам я многократно мучил их и принуждал хулить Иисуса и, в чрезмерной против них ярости, преследовал даже и в чужих городах.
je les ai souvent châtiés dans toutes les synagogues, et je les forçais à blasphémer. Dans mes excès de fureur contre eux, je les persécutais même jusque dans les villes étrangères.>


Poli na ka tuobidaŋ bɛɛ
(Tɩɛdaŋ 9:1-19; 22:6-16)
12 Ɲɩɛ ba ɲɩna ɩ makowiraadɛ jɩankʋma ɲɩɛ paŋ pɩrɩ á ma, ɲɩɛ n’á fanɩ, á ɲɩɛ saa nɩ you Damasɩ, 
<Для сего, идя в Дамаск со властью и поручением от первосвященников,
C'est dans ce but que je me rendis à Damas, avec l'autorisation et la permission des principaux sacrificateurs.>

13 paŋmaŋ, ŋmá sɛɛ á ɲɩɛ saa n’a sʋʋ fɩa, a huun ŋmɩnɛ baa sɛɛ á ɲɩɛ kikeere bʋɔ ja mimili yi n’a huun, tama a kɛlɛɛ, ɲɩɛ suru piŋ ágɩ kɩn’a sʋmayoukpeidɛ ma. 
<среди дня на дороге я увидел, государь, с неба свет, превосходящий солнечное сияние, осиявший меня и шедших со мною.
Vers le milieu du jour, ô roi, je vis en chemin resplendir autour de moi et de mes compagnons une lumière venant du ciel, et dont l'éclat surpassait celui du soleil.>

14 Ma pepe ɲɩɛ bɛɛ a lou ma. Á ɲɩɛ tiretire wʋrʋ bʋʋ mʋɔn Eburubɩrɩ di, nɩ daa á ma: ’’Sɔlɩ, Sɔlɩ, ŋmá daŋ na ɩ́ n’ágɩ ɲamana nʋ? A dɔsɔlɩbɔlɩ kpɩanʋ na gbei daŋ sige ɩ́ ma! 
<Все мы упали на землю, и я услышал голос, говоривший мне на еврейском языке: Савл, Савл! что ты гонишь Меня? Трудно тебе идти против рожна.
Nous tombâmes tous par terre, et j'entendis une voix qui me disait en langue hébraïque: Saul, Saul, pourquoi me persécutes-tu? Il te serait dur de regimber contre les aiguillons.>

15 Á ɲɩɛ tʋʋ: «Ʋgʋ kʋɔ nʋ, Nate?.» Nate ɲɩɛ da: «Ágɩ m’a Yesu, ŋma yi ɩ́ nɩ ɲamana. 
<Я сказал: кто Ты, Господи? Он сказал: "Я Иисус, Которого ты гонишь.
Je répondis: Qui es-tu, Seigneur? Et le Seigneur dit: Je suis Jésus que tu persécutes.>

16 Kpɛɛndi, tama, ɩ́ taa ɩ́ jʋgɔ ma. Ŋma daŋ na á á yɛrɩ yɩra ɩ́ ma, ja b’ɩnɩ: Ɩ́’ɩ́ taa n’á tɩɛyɛlɛ kɩnɩ sɩɛrɛɛ, ŋma daŋ ɩ́ nɩ ja á na daŋ di kɩn’ɩ ŋma daŋ ɩ́ n’ɩ jɩɛ na dɔŋ di. 
<Но встань и стань на ноги твои; ибо Я для того и явился тебе, чтобы поставить тебя служителем и свидетелем того, что ты видел и что Я открою тебе,
Mais lève-toi, et tiens-toi sur tes pieds; car je te suis apparu pour t'établir ministre et témoin des choses que tu as vues et de celles pour lesquelles je t'apparaîtrai.>

17 Á n’ɩ́ dɛŋ na kɔ sɔŋ kɩn’ɩ sigbɛnɛɛ sɩra di ŋma yire bɛɛ ɩ́’ɩ́ fanɩ, 
<избавляя тебя от народа Иудейского и от язычников, к которым Я теперь посылаю тебя
Je t'ai choisi du milieu de ce peuple et du milieu des païens, vers qui je t'envoie,>

18 yɛrɩko ɩ́ n’ɩ ka ɲɩna kʋba, ɩ saa n’ɩ wa tutuu di, ɩ kou kikeere di, ɩ saa n’ɩ wa Sitanɩ sɩra di, ɩ naa Wuro ma, ɩ n’ɩ ka kakɩɛ na sabarɩ gbuŋ, ɩ n’ɩ ka yire biridigbuŋfa gbuŋ kɩn’ɩ sɔŋ senʋdɛ, ágɩ na laɩnapɩ yire na.»
Poli n’a ka tɩɛ baara daŋ bɛɛ
<открыть глаза им, чтобы они обратились от тьмы к свету и от власти сатаны к Богу, и верою в Меня получили прощение грехов и жребий с освященными".
afin que tu leur ouvres les yeux, pour qu'ils passent des ténèbres à la lumière et de la puissance de Satan à Dieu, pour qu'ils reçoivent, par la foi en moi, le pardon des péchés et l'héritage avec les sanctifiés.>

19 «Paŋmaŋ Agiripa, n’a bii ŋmá sɛɛ ma yo, ágɩ ma maŋ nɩ jɛɛ ŋmá kɛlɛɛ di jɩɛdaŋ na ko.
<Поэтому, царь Агриппа, я не воспротивился небесному видению,
En conséquence, roi Agrippa, je n'ai point résisté à la vision céleste:>

20 Ŋmɔ di, á you wurobɛdaŋ bɛɛ Damasɩkʋma ma fee, ŋmá bɛlɩma Yerusalɛmʋkʋma ma, Yude lagɩkʋ pepe di, kɩn’ɩ sigbɛnɛɛ ma; ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ n’ɩ yɩra ɩ ma t’ɩ fɔɔ ɩ n’ɩ ka jugo katɩra kpɛlɩkpɛlɩ ɩ bɩnɩ naa Wuro ma nɩ ŋma tɩɛdaŋ m’ɩ yɩra t’ɩ n’ɩ ka tɩɛdaŋ katɩra wɛ. 
<но сперва жителям Дамаска и Иерусалима, потом всей земле Иудейской и язычникам проповедывал, чтобы они покаялись и обратились к Богу, делая дела, достойные покаяния.
à ceux de Damas d'abord, puis à Jérusalem, dans toute la Judée, et chez les païens, j'ai prêché la repentance et la conversion à Dieu, avec la pratique d'oeuvres dignes de la repentance.>

21 Ŋmɔ yire na Yufudɛ bʋɔ n’á fɩa a yiraawayi di, ɲɩɛ nɩ mii ɩ n’á yaa.
<За это схватили меня Иудеи в храме и покушались растерзать.
Voilà pourquoi les Juifs se sont saisis de moi dans le temple, et ont tâché de me faire périr.>

22 Wuro paŋ di, á ɲɩɛ nɩ tɩɛɛ bɩɛ dɔŋ, you na gboo sɩma ma, ɲɩɛ n’ɩ ŋmá sɩɛrɛɛ bɛɛ sɔntʋtɔɔlɩ kɩn’ɩ sɔngbɛɛrɛ ma. Moyisi kɩn’ɩ fanɩbɩrɩkʋma ŋma naadaŋ ja n’ɩ bɛɛ, á ɲɩɛ ma faa dʋdɔgɩ ŋmɔ ma ko, 
<Но, получив помощь от Бога, я до сего дня стою, свидетельствуя малому и великому, ничего не говоря, кроме того, о чем пророки и Моисей говорили, что это будет,
Mais, grâce au secours de Dieu, j'ai subsisté jusqu'à ce jour, rendant témoignage devant les petits et les grands, sans m'écarter en rien de ce que les prophètes et Moïse ont déclaré devoir arriver,>

23 ɩ da ta Kirisa na ɲagan na, t’anɩ nɩ na jika na a siriŋmuno sɔnsarɩ di, t’anɩ nɩ na kikeere na daŋ yɩra na sɔŋ ma kɩn’ɩ sigbɛnɛɛ ma.»
Poli Agiripa wiri yɛrɩko a laɩnapɩ gbuŋ
<то есть что Христос имел пострадать и, восстав первый из мертвых, возвестить свет народу (Иудейскому) и язычникам.
savoir que le Christ souffrirait, et que, ressuscité le premier d'entre les morts, il annoncerait la lumière au peuple et aux nations.>

24 Poli nɩ ti bɛɛ di n’a ka yɛrɩ dʋʋ, Fɛsɩtu ɲɩɛ fɔgɩrɩ yire ɲɩɛ da: «Poli, ɩ́ ɲaanɩ! Ɩ́ kalɩdɛpɩ pepe ɲaanɩfa kaa ɩ́ di wɛ!»
<Когда он так защищался, Фест громким голосом сказал: безумствуешь ты, Павел! большая ученость доводит тебя до сумасшествия.
Comme il parlait ainsi pour sa justification, Festus dit à haute voix: Tu es fou, Paul! Ton grand savoir te fait déraisonner.>

25 Poli ɲɩɛ da: «Paŋmaŋ Fɛsɩtu, Ágɩ ma ɲaanɩ ko. Tɩan telile na bɛdaŋ ágɩ n’ɩ bɛɛ. 
<Нет, достопочтенный Фест, сказал он, я не безумствую, но говорю слова истины и здравого смысла.
Je ne suis point fou, très excellent Festus, répliqua Paul; ce sont, au contraire, des paroles de vérité et de bon sens que je prononce.>

26 Barɩ ŋma daŋ pepe ágɩ n’ɩ bɛɛ a paŋmaŋ jiŋ wʋrasigepɩ di, ágɩ laa ɩ na t’ɩ di faa ma dige a paŋmaŋ ma ko, a’a faa ko ŋmá daŋ ma tɩɛ midɔgɩdaŋ di ko.
<Ибо знает об этом царь, перед которым и говорю смело. Я отнюдь не верю, чтобы от него было что-нибудь из сего скрыто; ибо это не в углу происходило.
Le roi est instruit de ces choses, et je lui en parle librement; car je suis persuadé qu'il n'en ignore aucune, puisque ce n'est pas en cachette qu'elles se sont passées.>

27 Paŋmaŋ Agiripa, ʋgʋ laa ɩ fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ na kɛ? Ágɩ n’ɩ tʋɔ t’ɩ́ laa ɩ na.»
<Веришь ли, царь Агриппа, пророкам? Знаю, что веришь.
Crois-tu aux prophètes, roi Agrippa?... Je sais que tu y crois.>

28 Ŋmá sɛɛ, Agiripa ɲɩɛ da Poli ma: «Jɔgɩ hun, ɩ́ bɛdaŋ di, ɩ́ n’á bɩnɩ na Yesu ma dɔgɩta!»
<Агриппа сказал Павлу: ты немного не убеждаешь меня сделаться Христианином.
Et Agrippa dit à Paul: Tu vas bientôt me persuader de devenir chrétien!>

29 Poli ɲɩɛ bɩnɩ da: «A kpɛɛndi wa, ɩ na sɛdɛɛ na wa; á mii Wuro ja nɩ jɩan ɩ na, a kɩ b’ʋgʋ joloŋ ko, nka ŋma sɔŋ pepe nɩ mʋɔn á ta sɩma, ɲɩɛn tɩɛ wa n’ágɩ, nka ɩ kɔ pɛɛ ɲɩmɛ ka wire ɲɩɛn ma ko.»
<Павел сказал: молил бы я Бога, чтобы мало ли, много ли, не только ты, но и все, слушающие меня сегодня, сделались такими, как я, кроме этих уз.
Paul répondit: Que ce soit bientôt ou que ce soit tard, plaise à Dieu que non seulement toi, mais encore tous ceux qui m'écoutent aujourd'hui, vous deveniez tels que je suis, à l'exception de ces liens!>

30 Ŋmá sɛɛ, a paŋmaŋ kɩn’a gbafuronɩmɛ kɩnɩ Bereniki kɩn’ɩ ŋma sɔŋ pepe nɩ ta tɛngɛɛn kɩn’ɩnɩ ɲɩɛ tama taa, 
<Когда он сказал это, царь и правитель, Вереника и сидевшие с ними встали;
Le roi, le gouverneur, Bérénice, et tous ceux qui étaient assis avec eux se levèrent,>

31 ɲɩɛ nɩ saa ŋma sɛɛ, ɲɩɛ nɩ daa ɲɩmɛ ma: «Daŋkuro na faafaa ma ti agɩ suŋ ma, nɩ sɩbɛ n’a kaa siri di walɩ koso di ko.»
<и, отойдя в сторону, говорили между собою, что этот человек ничего, достойного смерти или уз, не делает.
et, en se retirant, ils se disaient les uns aux autres: Cet homme n'a rien fait qui mérite la mort ou la prison.>

32 Agiripa ɲɩɛ da Fɛsɩtu ma: «Ɩ ta fɔɔ ɩ n’agɩ suŋ sɔŋ, a kɔnɩ ja m’a ka daŋ kaa Kesarɩ sɩra di ko.»
<И сказал Агриппа Фесту: можно было бы освободить этого человека, если бы он не потребовал суда у кесаря. Посему и решился правитель послать его к кесарю.
Et Agrippa dit à Festus: Cet homme pouvait être relâché, s'il n'en eût pas appelé à César.>


Ɩ Poli youwa Ɔrɔmʋ
27
1 Ŋma sɛɛ ɩ taa ɩ ma ɲɩɛ da ta ma fɔɔ ma kou jokʋrʋ di ma you Itali, ɩ ɲɩɛ Poli kɩnɩ kosodikaadɛ bʋɔ kaa sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔlɩ jiŋte Yuliyu sɩra di, a ta ba Ɔrɔmʋkʋma paŋmaŋ sɔrɩdasɩkuru bʋʋ jiŋte. 
<Когда решено было плыть нам в Италию, то отдали Павла и некоторых других узников сотнику Августова полка, именем Юлию.
Lorsqu'il fut décidé que nous nous embarquerions pour l'Italie, on remit Paul et quelques autres prisonniers à un centenier de la cohorte Auguste, nommé Julius.>

2 Ma ɲɩɛ kou Adɩramiti jokʋrʋ bʋʋ di ɲɩɛ n’a ɲɩanjuu fɩa nɩ you Asii. Makedonisuŋ bʋʋ ɲɩɛ kou ma bɛɛ, tʋʋ Arisitarɩkɩ, saa Tesaloniki kiri di. 
<Мы взошли на Адрамитский корабль и отправились, намереваясь плыть около Асийских мест. С нами был Аристарх, Македонянин из Фессалоники.
Nous montâmes sur un navire d'Adramytte, qui devait côtoyer l'Asie, et nous partîmes, ayant avec nous Aristarque, Macédonien de Thessalonique.>

3 Ŋmá ŋmuno, ma ɲɩɛ taa Sidɔn, Yuliyu ɲɩɛ fɔɔ Poli ma, ɲɩɛ sʋʋ pɩrɩ a ma a you saa a ka youkpeidɛ ma, yɛrɩko ɩ nɩ sɩbɛ nɩ daŋfɔrɔɔ bʋɔ taa a ma.
<На другой день пристали к Сидону. Юлий, поступая с Павлом человеколюбиво, позволил ему сходить к друзьям и воспользоваться их усердием.
Le jour suivant, nous abordâmes à Sidon; et Julius, qui traitait Paul avec bienveillance, lui permit d'aller chez ses amis et de recevoir leurs soins.>

4 Ma na tama yire ŋmɛnɛɛ, ma ɲɩɛ Kipire danɩkɔŋ dʋʋ fɩa, barɩ paŋ t’a ma tɩɛnnɩ. 
<Отправившись оттуда, мы приплыли в Кипр, по причине противных ветров,
Partis de là, nous longeâmes l'île de Chypre, parce que les vents étaient contraires.>

5 Ma ɲɩɛ n’a ɲɩanjuu dikpire, ɲɩɛ you fʋnʋ Kiliki kɩnɩ Panfuli kɩbɛ di ɲɩɛ wire Miira, Liki lagɩkʋ di. 
<и, переплыв море против Киликии и Памфилии, прибыли в Миры Ликийские.
Après avoir traversé la mer qui baigne la Cilicie et la Pamphylie, nous arrivâmes à Myra en Lycie.>

6 Ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔlɩ jiŋte ɲɩɛ jokʋrʋ bʋʋ gbuŋ ɩ yɛ, ŋma yi nɩ tama Alɛkɩsandiri nɩ you Itali bɛɛdʋ. A ɲɩɛ na ma kaa a di.
<Там сотник нашел Александрийский корабль, плывущий в Италию, и посадил нас на него.
Et là, le centenier, ayant trouvé un navire d'Alexandrie qui allait en Italie, nous y fit monter.>

7 Ma ɲɩɛ ɲien ɲaa gbuŋ a juu taan ɲɩɛ m’ɩ you saa biri ko; ma na baa wiredaŋ Kinidɩ kiri tɩtadʋ di ɲɩɛ nɩ ba sigedaŋ. A puŋ ɲɩɛ ma jɩan ma taa ko, ma ɲɩɛ tei you Kɩrɛtɩ, Salɩmɔnɩ bɛɛdʋ. 
<Медленно плавая многие дни и едва поровнявшись с Книдом, по причине неблагоприятного нам ветра, мы подплыли к Криту при Салмоне.
Pendant plusieurs jours nous naviguâmes lentement, et ce ne fut pas sans difficulté que nous atteignîmes la hauteur de Cnide, où le vent ne nous permit pas d'aborder. Nous passâmes au-dessous de l'île de Crète, du côté de Salmone.>

8 Ŋmɛnɛɛ fʋnʋdaŋ ta ba yɔgɩyɔgɩdaŋ ma ta, ma ɲɩɛ you wire birii bʋʋ di ŋma yi ɩ nɩ wiri jokɔrɩ taadɔfɔɔ, ɩ yɛ bɛɛ ma dɛɛ Lasaya kiri na ko.
<Пробравшись же с трудом мимо него, прибыли к одному месту, называемому Хорошие Пристани, близ которого был город Ласея.
Nous la côtoyâmes avec peine, et nous arrivâmes à un lieu nommé Beaux Ports, près duquel était la ville de Lasée.>

9 Nka ma sɛdɛɛ fʋnʋ, a ɲɩanjuu ma fʋnʋdaŋ ɲɩɛ bɩnɩ sigedaŋ, a’a faa ko a jomaŋ sʋrʋ ta fʋnʋ wɛ; Poli ɲɩɛ nɩ nuŋ a kakiri bʋʋ pɩrɩ ɩ ma,
<Но как прошло довольно времени, и плавание было уже опасно, потому что и пост уже прошел, то Павел советовал,
Un temps assez long s'était écoulé, et la navigation devenait dangereuse, car l'époque même du jeûne était déjà passée.>

10 a ɲɩɛ da ɩ ma: «Sɔŋ, ágɩ n’ɩ tʋɔ t’agɩ ɲɩanjuu ma kireyiri na naa na you kɩnɩ larɩ, a m’a jokʋrʋ kɩn’a di leifɩrɛɛ ma joloŋ ko, nka ma biin sɩbɛ nɩ wei a di yɛ.» 
<говоря им: мужи! я вижу, что плавание будет с затруднениями и с большим вредом не только для груза и корабля, но и для нашей жизни.
C'est pourquoi Paul avertit les autres, en disant: O hommes, je vois que la navigation ne se fera pas sans péril et sans beaucoup de dommage, non seulement pour la cargaison et pour le navire, mais encore pour nos personnes.>

11 Nka ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔlɩ jiŋte ɲɩɛ nɩ laa yi a jokɔwɩrɛta kɩn’a jokʋrʋte bɛdaŋ na t’ɩ ba Poli yire. 
<Но сотник более доверял кормчему и начальнику корабля, нежели словам Павла.
Le centenier écouta le pilote et le patron du navire plutôt que les paroles de Paul.>

12 A jokɔtaawa dɛ ma daŋ ta baa ŋmá sʋrʋ ma, ɩ sɔŋ na ɲaa ɲɩɛ taa ɩ ma t’ɩ ma jokʋrʋ ma joori mata n’a pɛɛ yɛrɩko ɩ sɩbɛ wire Feniki, Kɩrɛtɩ jokɔtaawa dɛ bʋʋ. A Kɩrɛtɩ jokɔtaawadʋ bʋʋ, jiŋ bɩnɩ kuruu nɩ wurotaan kɩnɩ saandʋʋ nɩ wurotaan, yɛrɩko m’ɩ lɩasɛɛ ta ɩ yɛ.
Paŋgbɛɛrɩ tɩmadaŋ a ɲɩanjuu ma
<А как пристань не была приспособлена к зимовке, то многие давали совет отправиться оттуда, чтобы, если можно, дойти до Финика, пристани Критской, лежащей против юго-западного и северо-западного ветра, и там перезимовать.
Et comme le port n'était pas bon pour hiverner, la plupart furent d'avis de le quitter pour tâcher d'atteindre Phénix, port de Crète qui regarde le sud-ouest et le nord-ouest, afin d'y passer l'hiver.>

13 Paŋnaafa bʋʋ wɩrɛ tɩma a kuruu piri, ɩ ɲɩɛ nɩ nuŋ t’ɩ sɩbɛ n’ɩ ka bɛdaŋ dʋʋ pagɩ, ɩ ɲɩɛ na palɩ wɩrɩ, ɲɩɛ tɩma bii, ɲɩɛ Kɩrɛtɩ jokpalɩkɔŋ dʋʋ fɩa ɲɩɛ nɩ you. 
<Подул южный ветер, и они, подумав, что уже получили желаемое, отправились, и поплыли поблизости Крита.
Un léger vent du sud vint à souffler, et, se croyant maîtres de leur dessein, ils levèrent l'ancre et côtoyèrent de près l'île de Crète.>

14 Nka jɔgɩ hun, paŋgbɛɛrɩ bʋʋ ɲɩɛ tɩma joyɩɛdini ma, ŋma puŋ tʋʋ ɩ nɩ wiri Erakilɔn, ɲɩɛ naa piŋ ɩ ma. 
<Но скоро поднялся против него ветер бурный, называемый эвроклидон.
Mais bientôt un vent impétueux, qu'on appelle Euraquilon, se déchaîna sur l'île.>

15 A puŋ ɲɩɛ na jokʋrʋ kurukuru, a ɲɩɛ ma sɩbɛ taa sii ko, ɲɩɛ nɩ biibii you n’a mʋgɔɔ. 
<Корабль схватило так, что он не мог противиться ветру, и мы носились, отдавшись волнам.
Le navire fut entraîné, sans pouvoir lutter contre le vent, et nous nous laissâmes aller à la dérive.>

16 Ma ɲɩɛ wire joyɩɛdanɩna bʋʋ bɛɛ ŋma yi ɩ nɩ wiri Koda, ma ɲɩɛ yɔgɩyɔgɩ sɩbɛ a jokɔrɩ tʋtɔlɔɔ ta. 
<И, набежав на один островок, называемый Клавдой, мы едва могли удержать лодку.
Nous passâmes au-dessous d'une petite île nommée Clauda, et nous eûmes de la peine à nous rendre maîtres de la chaloupe;>

17 A a suru baraa jii ma, ɩ ɲɩɛ pɛɛfɩrɛɛ bi, ɲɩɛ n’a jokʋrʋ yɩɛ di pɛɛ. Ɩ ɲɩɛ ɲasini ɩ ka you n’ɩ yɛrɩ gbuŋ Siritɩ ko, ɲɩɛ n’a jokʋrʋ palɩ nɩ leelaa sɔŋ, ɲɩɛ nɩ ka yɛrɩ sɔŋ a puŋ ma 
<Подняв ее, стали употреблять пособия и обвязывать корабль; боясь же, чтобы не сесть на мель, спустили парус и таким образом носились.
après l'avoir hissée, on se servit des moyens de secours pour ceindre le navire, et, dans la crainte de tomber sur la Syrte, on abaissa les voiles. C'est ainsi qu'on se laissa emporter par le vent.>

18 Ɩ ŋmɔ na ŋmuno, faa na a paŋgbɛɛrɩ t’a ma ɲagan fɔɔ dɔŋ, ɩ ɲɩɛ wei dɩrɛ a jokʋrʋ di leifɩrɛɛ bʋɔ na a ɲɩanjuu di. 
<На другой день, по причине сильного обуревания, начали выбрасывать груз,
Comme nous étions violemment battus par la tempête, le lendemain on jeta la cargaison à la mer,>

19 A ɲien saraa kɔɔ, ɩ ɲɩɛ na jokʋrʋ di leifɩrɛɛ wa n’ɩ dɩra n’ɩ yɛrɩ. 
<а на третий мы своими руками побросали с корабля вещи.
et le troisième jour nous y lançâmes de nos propres mains les agrès du navire.>

20 Ɲien maayɛ di, a huun ɲɩɛn m’ɩ saa ko, ɩ kɩkɛlɛnɩma ɲɩɛ m’ɩ jɩɛ ko, a paŋgbɛɛrɩ ɲɩɛ nɩ pɩɛ fɔɔ, fɔn ma wʋra ma ɲɩɛ yagɩ, ɲɩɛ nɩ nuŋ ta m’a n’a dɛŋ na ko.
<Но как многие дни не видно было ни солнца, ни звезд и продолжалась немалая буря, то наконец исчезала всякая надежда к нашему спасению.
Le soleil et les étoiles ne parurent pas pendant plusieurs jours, et la tempête était si forte que nous perdîmes enfin toute espérance de nous sauver.>

21 Ɩ ɲien maayɛ ta joufa m’ɩ ti ɩ ta ko, ŋmá sɛɛ Poli ɲɩɛ tɩma taa ɩ sɔŋ yɩɛɛ ɲɩɛ da ɩ ma: «Á youkpeidɛ, ka sɩɩ, ŋma kakiri ágɩ t’ɩ ja nɩ bɛɛ ɲɩɛn ma ta ma ka saa nɩ wa Kɩrɛtɩ ko, ɲɩɛ ta fɔɔ ɲɩɛ mʋɔn á ta, agɩ you kɩn’a larɩ ta na saa na ma ma ko. 
<И как долго не ели, то Павел, став посреди них, сказал: мужи! надлежало послушаться меня и не отходить от Крита, чем и избежали бы сих затруднений и вреда.
On n'avait pas mangé depuis longtemps. Alors Paul, se tenant au milieu d'eux, leur dit: O hommes, il fallait m'écouter et ne pas partir de Crète, afin d'éviter ce péril et ce dommage.>

22 Nka ágɩ ɲɩɛn m’ɩɛ dɔŋ; k’ɩɛ wʋra sige, barɩ ɲɩɛn di suŋ biin ma na dige na ko, fɔn b’a jokʋrʋ joloŋ nɩ na yagɩ na. 
<Теперь же убеждаю вас ободриться, потому что ни одна душа из вас не погибнет, а только корабль.
Maintenant je vous exhorte à prendre courage; car aucun de vous ne périra, et il n'y aura de perte que celle du navire.>

23 Barɩ ŋmá Wuro m’ágɩ Nate, ŋma yi ma á baara tɩɛ n’a ka mɛlɩkɛ bʋʋ fanɩ á ma a wuruu, 
<Ибо Ангел Бога, Которому принадлежу я и Которому служу, явился мне в эту ночь
Un ange du Dieu à qui j'appartiens et que je sers m'est apparu cette nuit,>

24 a ɲɩɛ da á ma: “Ka ɲasini ko Poli. Ɩ́ fɔɔ ɩ́ wire Kesarɩ jiŋ. Wuro n’ɩ jokɔrɩ di koukpeidɛ pepe biin dɛŋ ɩ́ yire na.”
<и сказал: "не бойся, Павел! тебе должно предстать пред кесаря, и вот, Бог даровал тебе всех плывущих с тобою".
et m'a dit: Paul, ne crains point; il faut que tu comparaisses devant César, et voici, Dieu t'a donné tous ceux qui naviguent avec toi.>

25 Ŋmɔ na, k’ɩɛ wʋra sigaa á sɔŋ; a’a faa ko, ágɩ laa Wuro na, ta ŋmɔ ɩ’ɩ bɛɛ á ma, t’ɩ ka dʋʋ na pagɩ na ɲɩna. 
<Посему ободритесь, мужи, ибо я верю Богу, что будет так, как мне сказано.
C'est pourquoi, ô hommes, rassurez-vous, car j'ai cette confiance en Dieu qu'il en sera comme il m'a été dit.>

26 Nka, ma fɔɔ ma you na ma yɛrɩ gbuŋ joyɩɛdini bʋʋ ma.»
<Нам должно быть выброшенными на какой-нибудь остров.
Mais nous devons échouer sur une île.>

27 Aaŋ nɩ ta b’a wuro hum nɩanna, a paŋgbɛɛrɩ nɩ tolitalaa fʋnʋ na mʋgɔɔ Adiria ɲɩanjuu taan, bʋrʋʋ bɛɛdʋ, a jokʋrʋ di baaratɩɛdɛ ɲɩɛ sɔmɩ ta ma baŋ dini bʋʋ ma wɛ.
<В четырнадцатую ночь, как мы носимы были в Адриатическом море, около полуночи корабельщики стали догадываться, что приближаются к какой-то земле,
La quatorzième nuit, tandis que nous étions ballottés sur l'Adriatique, les matelots, vers le milieu de la nuit, soupçonnèrent qu'on approchait de quelque terre.>

28 Ɩ ɲɩɛ n’a josianfa kaa, a juu na didɛjiŋ ɲɩɛ nɩ wire sɩra pɩla sanɩ ɲɩna kpooro ma. Ɩ ɲɩɛ you jɔgɩ, ɲɩɛ n’a kaa dɔŋ yɛ, ɲɩɛ ba sɩra pɩla sanɩ ɲɩna hum kʋʋ na didɛjiŋ ɩ nɩ gbuŋ. 
<и, вымерив глубину, нашли двадцать сажен; потом на небольшом расстоянии, вымерив опять, нашли пятнадцать сажен.
Ayant jeté la sonde, ils trouvèrent vingt brasses; un peu plus loin, ils la jetèrent de nouveau, et trouvèrent quinze brasses.>

29 Ɩ ɲɩɛ ɲasini ta ma jokʋrʋ ka suru taŋ dɔgɩfuru bʋʋ ma ko, ɩ ɲɩɛ palɛɛ nɩan suraa nɩ bagɩ a bɛlɩmadʋ, ɲɩɛ nɩ kɛŋ a kou kaa kaanɩ. 
<Опасаясь, чтобы не попасть на каменистые места, бросили с кормы четыре якоря, и ожидали дня.
Dans la crainte de heurter contre des écueils, ils jetèrent quatre ancres de la poupe, et attendirent le jour avec impatience.>

30 A jokʋrʋ di baaratɩɛdɛ ta nuŋ ɩ suru tumu, ɩ ɲɩɛ nɩ damalɛɛ mii, ɲɩɛ n’ɩ jokɔrɩ yagɩlaalɩ suraa, ɲɩɛ tɩɛ waa t’ɩ nuŋ ɩ you na jokɔrɩgbɛɛrɩ jɩanmadʋ na palɛɛ suraa nɩ bagɩ a juu di.
<Когда же корабельщики хотели бежать с корабля и спускали на море лодку, делая вид, будто хотят бросить якоря с носа,
Mais, comme les matelots cherchaient à s'échapper du navire, et mettaient la chaloupe à la mer sous prétexte de jeter les ancres de la proue,>

31 Nka Poli ɲɩɛ da ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔlɩ jiŋte kɩn’ɩ sɔrɩdasɩɛ ma: «Ʋgɔɔ sɔŋ ja ma wʋɔ a jokʋrʋ di, ɲɩɛn ma na sɩbɛ na dɛŋ ko.» 
<Павел сказал сотнику и воинам: если они не останутся на корабле, то вы не можете спастись.
Paul dit au centenier et aux soldats: Si ces hommes ne restent pas dans le navire, vous ne pouvez être sauvés.>

32 Ŋmá sɛɛ, ɩ sɔrɩdasɩɛ ɲɩɛ n’a jokɔrɩ yagɩlaa na pɛɛ kpire ɲɩɛ n’a sɔŋ a ɲɩɛ bɛɛ.
<Тогда воины отсекли веревки у лодки, и она упала.
Alors les soldats coupèrent les cordes de la chaloupe, et la laissèrent tomber.>

33 Ɩ sɔŋ ta ti n’a kou na kaa sɛɛ yɛɛ, Poli ɲɩɛ n’ɩ mɩɛn yɛrɩko ɩ jou. A ɲɩɛ da: «Sɩma mɩɛn ɲien hum nɩan, ɲɩɛn nɩ sɩɩ, nɩ mayɛɛ, ɲɩɛn m’ɩ joufa karɩɩ ɲɩɛn dʋɔ di ko. 
<Перед наступлением дня Павел уговаривал всех принять пищу, говоря: сегодня четырнадцатый день, как вы, в ожидании, остаетесь без пищи, не вкушая ничего.
Avant que le jour parût, Paul exhorta tout le monde à prendre de la nourriture, disant: C'est aujourd'hui le quatorzième jour que vous êtes dans l'attente et que vous persistez à vous abstenir de manger.>

34 Ŋmɔ na ágɩ ɲɩɛn mɩɛn t’ɩɛ ma jou, a’a faa ko ŋmɔ ɲɩɛn yɛrɩ na kirisidaŋ. Halɩ ɲɩɛn di suŋ ŋʋnsʋgɔnʋ taalɩ ma n’a dige na ko.» 
<Потому прошу вас принять пищу: это послужит к сохранению вашей жизни; ибо ни у кого из вас не пропадет волос с головы.
Je vous invite donc à prendre de la nourriture, car cela est nécessaire pour votre salut, et il ne se perdra pas un cheveux de la tête d'aucun de vous.>

35 Ɩ’ɩ ŋmɔ bɛɛ n’ɩ wɩɛ, ɲɩɛ buuronʋ bi, ɲɩɛ barɩka da Wuro ma ɩ pepe ɲʋnʋ na, ɲɩɛ n’a di yaa ɲɩɛ jika nɩ jou. 
<Сказав это и взяв хлеб, он возблагодарил Бога перед всеми и, разломив, начал есть.
Ayant ainsi parlé, il prit du pain, et, après avoir rendu grâces à Dieu devant tous, il le rompit, et se mit à manger.>

36 Ŋmá sɛɛ ɩ pepe wʋra ɲɩɛ sige, ɩ ɲɩɛ jou yɛ. 
<Тогда все ободрились и также приняли пищу.
Et tous, reprenant courage, mangèrent aussi.>

37 Ma ta ba sɔŋ jɔɔpɩla nɩ kpeisaa hum nɩma kʋtaanɩ a jokʋrʋ di. 
<Было же всех нас на корабле двести семьдесят шесть душ.
Nous étions, dans le navire, deux cent soixante-seize personnes en tout.>

38 Sɔŋ pepe jou wɩɛ jii ma, ɩ ɲɩɛ nɩ alɩkamajubilee wa n’ɩ dɩra a ɲɩanjuu di yɛrɩko a jokʋrʋ jaarɩ.
A jokʋrʋ na miredaŋ
<Насытившись же пищею, стали облегчать корабль, выкидывая пшеницу в море.
Quand ils eurent mangé suffisamment, ils allégèrent le navire en jetant le blé à la mer.>

39 A kou kaa jii ma, ɩ ɲɩɛ m’a birii na sii tʋɔ ko, nka ɩ ɲɩɛ sɩɩ na juu dʋʋ ja, ɩ ɲɩɛ taa ɩ ma t’ɩ ja nɩ tɩɛ jɩa, ɩ ɲaŋ you na jokʋrʋ ɩ yɛ. 
<Когда настал день, земли не узнавали, а усмотрели только некоторый залив, имеющий отлогий берег, к которому и решились, если можно, пристать с кораблем.
Lorsque le jour fut venu, ils ne reconnurent point la terre; mais, ayant aperçu un golfe avec une plage, ils résolurent d'y pousser le navire, s'ils le pouvaient.>

40 Ɩ ɲɩɛ nɩ palɛɛ na pɛɛ firi n’ɩ sɔŋ a juu di, ɲɩɛ n’a jokʋrʋ na wɩrɛfɩrɛɛ na pɛɛ firi nɩ wa yɛ. Ŋmá bɛlɩma ɩ ɲɩɛ n’a jokʋrʋ jiŋ bɩnɩ a puŋ youdʋ, ɲɩɛ you a juu dʋʋ ma. 
<И, подняв якоря, пошли по морю и, развязав рули и подняв малый парус по ветру, держали к берегу.
Ils délièrent les ancres pour les laisser aller dans la mer, et ils relâchèrent en même temps les attaches des gouvernails; puis ils mirent au vent la voile d'artimon, et se dirigèrent vers le rivage.>

41 Nka ɩ ɲɩɛ you dige taa yɩɩrajɔŋ bʋʋ di, wɔɔnajuo pɩla ɲɩmɛ ŋʋnbɛŋdɛ, ɩ ɲɩɛ n’a jokʋrʋ sɔŋ ɩ yɛ. A jokʋrʋ jɩanmadʋ ɲɩɛ suru bagɩ wʋɔ a yɩɩ di, ɲɩɛ m’ɩ sɩbɛ nɩ you sii ko, nka ɩ jokpʋlalɩ paŋ ɲɩɛ na bɛlɩmadʋ diyɛlɩ.
<Попали на косу, и корабль сел на мель. Нос увяз и остался недвижим, а корма разбивалась силою волн.
Mais ils rencontrèrent une langue de terre, où ils firent échouer le navire; et la proue, s'étant engagée, resta immobile, tandis que la poupe se brisait par la violence des vagues.>

42 Ŋmá sɛɛ ɩ sɔrɩdasɩɛ ɲɩɛ nɩ nuŋ ɩ nɩ kosodikaadɛ pepe yaa, yɛrɩko ɩ di bʋʋ wɩɩ ka sɩbɛ n’a yɛrɩ dɛŋ a juu di ko. 
<Воины согласились было умертвить узников, чтобы кто- нибудь, выплыв, не убежал.
Les soldats furent d'avis de tuer les prisonniers, de peur que quelqu'un d'eux ne s'échappât à la nage.>

43 Nka ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔlɩ jiŋte ta nuŋ a Poli dɛŋwa, a ɲɩɛ maŋ ɩ ŋmɔ na; ɲɩɛ da ta ŋma yire pepe ja nɩ juu tʋɔ, t’ɩ ma tige jiiŋ, ɩ kpire fʋnʋ saa a dini ma. 
<Но сотник, желая спасти Павла, удержал их от сего намерения, и велел умеющим плавать первым броситься и выйти на землю,
Mais le centenier, qui voulait sauver Paul, les empêcha d'exécuter ce dessein. Il ordonna à ceux qui savaient nager de se jeter les premiers dans l'eau pour gagner la terre,>

44 Ɩ sɔnsɛɛ ɲɩɛ kpire fʋnʋ sʋɔrɩ ma, bʋɔ kpire fʋnʋ a jokʋrʋ na yɛlɩfɩrɛɛ ma, ɩ pepe ɲɩɛ n’a dini gbuŋ hɛrɩ di.
<прочим же спасаться кому на досках, а кому на чем-нибудь от корабля; и таким образом все спаслись на землю.
et aux autres de se mettre sur des planches ou sur des débris du navire. Et ainsi tous parvinrent à terre sains et saufs.>


Poli ti Malɩtɩ
28
1 Ma wire jii ma hɛrɩ di, ma ɲɩɛ nɩ tʋɔ ta joyɩɛdini ta tʋʋ Malɩtɩ. 
<Спасшись же, бывшие с Павлом узнали, что остров называется Мелит.
Après nous être sauvés, nous reconnûmes que l'île s'appelait Malte.>

2 Ɩ yɛɛ kirekʋma ɲɩɛ na ma fɩa fɔɔ, fɩɛ siire fɔɔ di, ɲɩɛ tʋgɔgbɛrɩ kaa, ɲɩɛ na ma pepe wiri a tʋgɔ makpɩa na, barɩ wuro ta naa, lou ɲɩɛ nɩ pɩɛ. 
<Иноплеменники оказали нам немалое человеколюбие, ибо они, по причине бывшего дождя и холода, разложили огонь и приняли всех нас.
Les barbares nous témoignèrent une bienveillance peu commune; ils nous recueillirent tous auprès d'un grand feu, qu'ils avaient allumé parce que la pluie tombait et qu'il faisait grand froid.>

3 Poli nɩ ti sɔkalɩ kpɩɛɛ kɔɔ kaa di a tʋgʋ di, kɩɩra ɲɩɛ saa a tʋgʋ wuo na, ɲɩɛ dʋma Poli sʋrʋ ma. 
<Когда же Павел набрал множество хвороста и клал на огонь, тогда ехидна, выйдя от жара, повисла на руке его.
Paul ayant ramassé un tas de broussailles et l'ayant mis au feu, une vipère en sortit par l'effet de la chaleur et s'attacha à sa main.>

4 Ɩ kirekʋma na ŋmá samɩan ja dʋmaa Poli sʋrʋ ma, ɩ ɲɩɛ nɩ daa ɲɩmɛ ma: «Agɩ suŋ fɔɔ ɩ’ɩ ba sɔnyaata telile, a sɩbɛ dɛŋ a ɲɩanjuu ma, nka tɩɛtɩannapɩ ma jɩan a sɩɩ gbuŋ ko.» 
<Иноплеменники, когда увидели висящую на руке его змею, говорили друг другу: верно этот человек - убийца, когда его, спасшегося от моря, суд Божий не оставляет жить.
Quand les barbares virent l'animal suspendu à sa main, ils se dirent les uns aux autres: Assurément cet homme est un meurtrier, puisque la Justice n'a pas voulu le laisser vivre, après qu'il a été sauvé de la mer.>

5 Nka Poli ɲɩɛ n’a samɩan sɛrɩ n’a kaa a tʋgʋ di, faafaa ɲɩɛ ma you Poli ma ko. 
<Но он, стряхнув змею в огонь, не потерпел никакого вреда.
Paul secoua l'animal dans le feu, et ne ressentit aucun mal.>

6 Ɩ ta nuŋ t’ɩ na Poli jɩɛ na di ɲɔɔŋ, walɩ a jaŋbire bɛɛ siri; nka ɩ ɲɩɛ yɛɛ tɩnɛ, ɲɩɛ tʋɔ ta faafaa ma ’you a ma ko; ɩ ka dɔbɩrɩ ɲɩɛ tɩratɩra, ɩ ɲɩɛ nɩ daa t’agɩ suŋ wuro bʋʋ.
<Они ожидали было, что у него будет воспаление, или он внезапно упадет мертвым; но, ожидая долго и видя, что не случилось с ним никакой беды, переменили мысли и говорили, что он Бог.
Ces gens s'attendaient à le voir enfler ou tomber mort subitement; mais, après avoir longtemps attendu, voyant qu'il ne lui arrivait aucun mal, ils changèrent d'avis et dirent que c'était un dieu.>

7 Tʋɔ bʋʋ ta baaŋ ɩ yɛ, a ta b’a joyɩɛdini di sɔngbɛɛrɩ bʋʋ yi, a na suŋ tʋʋ Popiliyu. A ɲɩɛ na ma fɩa waa n’a ka youkpeidɛ, na ma bɔraa a ka wie, you wire ɲien saa ma. 
<Около того места были поместья начальника острова, именем Публия; он принял нас и три дня дружелюбно угощал.
Il y avait, dans les environs, des terres appartenant au principal personnage de l'île, nommé Publius, qui nous reçut et nous logea pendant trois jours de la manière la plus amicale.>

8 Ŋmɔ d’ɩ tɩɛ Popiliyu dɛ tɔŋ ta bɛrɛɛ kʋʋn kɩnɩ fulafulaa na a ka sanfa di. Poli ɲɩɛ kou a ka bɛɛ, ɲɩɛ wuromɩɛn n’a ka sɩra dei a ma, ɲɩɛ n’a makura.
<Отец Публия лежал, страдая горячкою и болью в животе; Павел вошел к нему, помолился и, возложив на него руки свои, исцелил его.
Le père de Publius était alors au lit, malade de la fièvre et de la dysenterie; Paul, s'étant rendu vers lui, pria, lui imposa les mains, et le guérit.>

9 Ŋmɔ tɩɛ bɛlɩma, ɩ yɛɛ bagɩkʋma sɛɛ ɲɩɛ nɩ naa Poli bɛɛ, ɩ ma ɲɩɛ nɩ kuro yɛ. 
<После сего события и прочие на острове, имевшие болезни, приходили и были исцеляемы,
Là-dessus, vinrent les autres malades de l'île, et ils furent guéris.>

10 Ɩ ɲɩɛ n’a mayira faanɩ sii na, ma you kɔɔ wire jii ma, ŋma fɩrɛɛ pepe di ma mako saa, ɩ ɲɩɛ n’ɩ pɩrɩ ma ma.
Poli wire Ɔrɔmʋ
<и оказывали нам много почести и при отъезде снабдили нужным.
On nous rendit de grands honneurs, et, à notre départ, on nous fournit les choses dont nous avions besoin.>

11 Yaarɩnɩma saa fʋnʋ bɛlɩma, ma ɲɩɛ kou Alɩkɩsandiri jokʋrʋ bʋʋ di ɲɩɛ you, ŋma yi nɩ t’ɩ lɩasɛɛ ta ɩ yɛ jokɔrɩtaawadʋ di; ɩ t’a ma tɛbɩnɩma wiri kpielaarɩ. 
<Через три месяца мы отплыли на Александрийском корабле, называемом Диоскуры, зимовавшем на том острове,
Après un séjour de trois mois, nous nous embarquâmes sur un navire d'Alexandrie, qui avait passé l'hiver dans l'île, et qui portait pour enseigne les Dioscures.>

12 Ma ɲɩɛ wire Suraku, ɲɩɛ ɲien saa ta ŋmɛnɛɛ. 
<и, приплыв в Сиракузы, пробыли там три дня.
Ayant abordé à Syracuse, nous y restâmes trois jours.>

13 Ma tama jii ma ŋmɛnɛɛ, ma ɲɩɛ n’a juu dʋʋ fɩa ɲɩɛ you wire Eregio. Ɩ Ŋmɔ na ŋmuno, puŋ ɲɩɛ pɩɛ tama kuruu piri, ma ɲɩɛ ɲien pɩla ta t’ɩ wire Potiyolo, 
<Оттуда отплыв, прибыли в Ригию; и как через день подул южный ветер, прибыли на второй день в Путеол,
De là, en suivant la côte, nous atteignîmes Reggio; et, le vent du midi s'étant levé le lendemain, nous fîmes en deux jours le trajet jusqu'à Pouzzoles,>

14 ŋmá birii di m’a ma bɔɔkpeidɛ bʋɔ gbuŋ, ŋmɔ ɲɩɛ na ma mɩɛn ta m’a kumowuru taalɩ ta ɩ ka bɛɛ. Ɲɩɛ ba ɲɩna ma tɩɛ t’ɩ wire Ɔrɔmʋ. 
<где нашли братьев, и были упрошены пробыть у них семь дней, а потом пошли в Рим.
où nous trouvâmes des frères qui nous prièrent de passer sept jours avec eux. Et c'est ainsi que nous allâmes à Rome.>

15 Ŋma bɔɔkpeidɛ nɩ ta ti Ɔrɔmʋ, na ma daŋ mʋɔn, ɩ ɲɩɛ naa tɩɛnnɩ ma ma Apiyu kuun di kɩn’ɩ sabaabɔra waarɩ saa di. Poli n’ɩ jaa ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ barɩka da Wuro ma, a ɲɩɛ wʋrasigepɩ gbuŋ. 
<Тамошние братья, услышав о нас, вышли нам навстречу до Аппиевой площади и трех гостиниц. Увидев их, Павел возблагодарил Бога и ободрился.
De Rome vinrent à notre rencontre, jusqu'au Forum d'Appius et aux Trois Tavernes, les frères qui avaient entendu parler de nous. Paul, en les voyant, rendit grâces à Dieu, et prit courage.>

16 Ma na wire yire Ɔrɔmʋ, ɩ ɲɩɛ sʋʋ pɩrɩ Poli ma yɛrɩko a a ka bɔɔwie bi n’a ka yɛrɩ kɩn’a ŋma sɔrɩdasɩsuŋ nɩ t’a masɩɩ.
Poli Wuro bɛdaŋ bɛɛ Ɔrɔmʋ
<Когда же пришли мы в Рим, то сотник передал узников военачальнику, а Павлу позволено жить особо с воином, стерегущим его.
Lorsque nous fûmes arrivés à Rome, on permit à Paul de demeurer en son particulier, avec un soldat qui le gardait.>

17 Ɲien saa fʋnʋ bɛlɩma, Poli ɲɩɛ nɩ Yufudɛ sɔnpɩrɛɛ wiri n’ɩ tʋɔrɩ a ka bɛɛ. Ɩ naa tʋɔrɩ ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ da ɩ ma: «Bɔɔkpeidɛ, ágɩ ma faa yagɩ ɩ sɔŋ ma ko, á ɲɩɛ m’a ma taamɛɛ sinadaŋ yagɩ yɛ ko, ɩ ɲɩɛ bɩnɩ n’á fɩa Yerusalɛmʋ, n’á kaa Ɔrɔmʋkʋma sɩra di. 
<Через три дня Павел созвал знатнейших из Иудеев и, когда они сошлись, говорил им: мужи братия! не сделав ничего против народа или отеческих обычаев, я в узах из Иерусалима предан в руки Римлян.
Au bout de trois jours, Paul convoqua les principaux des Juifs; et, quand ils furent réunis, il leur adressa ces paroles: Hommes frères, sans avoir rien fait contre le peuple ni contre les coutumes de nos pères, j'ai été mis en prison à Jérusalem et livré de là entre les mains des Romains.>

18 Ɩ n’á tʋʋ ɩ daŋ na sii na ŋma sɛɛ, ŋmɔ ɲɩɛ nɩ nuŋ ɩ n’á sɔŋ, barɩ ɩ ma yagɩdaŋ ja á bɛɛdʋ ŋma yire nɩ tɩtaa n’á na yaadaŋ ko. 
<Они, судив меня, хотели освободить, потому что нет во мне никакой вины, достойной смерти;
Après m'avoir interrogé, ils voulaient me relâcher, parce qu'il n'y avait en moi rien qui méritât la mort.>

19 Nka ɩ Yufudɛ ɲɩɛ gbaŋ ɩ ŋmɔ na, ɩ ɲɩɛ tɩɛ paŋ á ma, á á daŋ kaa Kesarɩ sɩra di, a’a faa ko, á ta’a nuŋ á bagɩ á sɔŋ ma ko. 
<но так как Иудеи противоречили, то я принужден был потребовать суда у кесаря, впрочем не с тем, чтобы обвинить в чем-либо мой народ.
Mais les Juifs s'y opposèrent, et j'ai été forcé d'en appeler à César, n'ayant du reste aucun dessein d'accuser ma nation.>

20 Ŋmɔ na ágɩ ɲɩɛn wiri, ma ɲɩmɛ ja yɛrɩko á á fɩɛ sii bɛɛ ɲɩɛn ma; barɩ ŋma faa ma Isirayɛlɩ tɩgɛɩmapɩ ti, ŋmá faa daŋ na ágɩ pɛrɛɛ ɩ kɔɔ jʋɔbɛ di nʋ.» 
<По этой причине я и призвал вас, чтобы увидеться и поговорить с вами, ибо за надежду Израилеву обложен я этими узами.
Voilà pourquoi j'ai demandé à vous voir et à vous parler; car c'est à cause de l'espérance d'Israël que je porte cette chaîne.>

21 Ɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Mʋgɔɔ ma sɛbɩnʋ gbuŋ tama Yude lagɩkʋ di naa ʋgʋ na daŋ di ko. Ma bɔɔkpeidɛ di suŋ ɲɩɛ ma tama ɩ yɛ, naa bɛdaŋkuro bʋɔ sii bɛɛ ɩ́ na daŋ di bɩɛ yɛɛ ko. 
<Они же сказали ему: мы ни писем не получали о тебе из Иудеи, ни из приходящих братьев никто не известил о тебе и не сказал чего-либо худого.
Ils lui répondirent: Nous n'avons reçu de Judée aucune lettre à ton sujet, et il n'est venu aucun frère qui ait rapporté ou dit du mal de toi.>

22 Nka ma mii m’ʋgʋ yɛrɩ nuŋdaŋ mʋɔn kɔɔ daŋ di, barɩ m’ɩ tʋɔ t’agɩ wurosʋʋ ma ɩ́ dɔgɩ, ta wɩwɩdʋ ɲaa ti a na daŋ di faanɩ birii.»
<Впрочем желательно нам слышать от тебя, как ты мыслишь; ибо известно нам, что об этом учении везде спорят.
Mais nous voudrions apprendre de toi ce que tu penses, car nous savons que cette secte rencontre partout de l'opposition.>

23 Ɩ ɲɩɛ bɛŋ wuru bʋʋ ma kɩn’anɩ. Ŋmá wuru ma, ŋma sɔŋ nɩ naa a ka bɛɛ ɲɩɛ naa ɲayi. Poli bɛdaŋ di ɩ ma, a ɲɩɛ nɩ Wuro paŋmaŋpɩ na daŋ bɛɛ n’ɩ yɩra ɩ ma. N’a jika Moyisi yɩrasʋra kɩn’ɩ fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ ma, a ɲɩɛ nɩ Yesu daŋ bɛɛ n’ɩ dikiri ɩ ma yɛrɩko ɩ dɔgɩ a ma. A t’ɩ ŋmɔ taa n’a bii wura ma, fɔn lobi. 
<И, назначив ему день, очень многие пришли к нему в гостиницу; и он от утра до вечера излагал им учение о Царствии Божием, приводя свидетельства и удостоверяя их о Иисусе из закона Моисеева и пророков.
Ils lui fixèrent un jour, et plusieurs vinrent le trouver dans son logis. Paul leur annonça le royaume de Dieu, en rendant témoignage, et en cherchant, par la loi de Moïse et par les prophètes, à les persuader de ce qui concerne Jésus. L'entretien dura depuis le matin jusqu'au soir.>

24 Ɩ di bʋɔ ɲɩɛ jɩan a ka bɛdaŋ na, bʋɔ ɲɩɛ ma jɩan la ɩ na ko. 
<Одни убеждались словами его, а другие не верили.
Les uns furent persuadés par ce qu'il disait, et les autres ne crurent point.>

25 Ɩ ka bɛdaŋ ɲɩɛ ma ɲɩmɛ bi ko, ɩ ɲɩɛ jika nɩ you; Poli ɲɩɛ bɛdaŋnʋ bʋʋ bɛɛ ɩ ma ɲɩɛ da: «Kakiri Senʋ ŋmá bɛdaŋ bɛɛ ɲɩɛn taamɛɛ ma fanɩbɩrɩte Esayi dʋʋ di, ɩ tɩan telile; 
<Будучи же не согласны между собою, они уходили, когда Павел сказал следующие слова: хорошо Дух Святый сказал отцам нашим через пророка Исаию:
Comme ils se retiraient en désaccord, Paul n'ajouta que ces mots: C'est avec raison que le Saint Esprit, parlant à vos pères par le prophète Ésaïe, a dit:>

26 a da: “You kɔɔ sɔŋ bɛɛ, ɩ́ yɩra ɩ ma:
Ɲɩɛn mʋɔn,
ɲɩɛ m’ɩ na daŋ na kuu tʋɔ na ko;
ɲɩɛn sɩɩ,
ɲɩɛ m’ɩ na faa jɩɛ na ko.
<пойди к народу сему и скажи: слухом услышите, и не уразумеете, и очами смотреть будете, и не увидите.
Va vers ce peuple, et dis: Vous entendrez de vos oreilles, et vous ne comprendrez point; Vous regarderez de vos yeux, et vous ne verrez point.>

27 Barɩ, faafaa ma kou ɩ kɔɔ sɔŋ wʋra di ko;
ɩ n’ɩ ka tɩra ma kpɛɛ,
ɲɩɛ n’ɩ ka ɲɩna piŋ,
yɛrɩko ɩ k’ɩ faa jaa n’ɩ ka ɲɩna ko,
ɩ k’ɩ faa mʋɔn n’ɩ ka tɩra ko,
ɩ ka daŋ na kuu tʋɔ ɩ ka wʋra di ko,
ɩ k’ɩ ka tɩɛdaŋ katɩra,
á ta na ɩ makura na.”
<Ибо огрубело сердце людей сих, и ушами с трудом слышат, и очи свои сомкнули, да не узрят очами, и не услышат ушами, и не уразумеют сердцем, и не обратятся, чтобы Я исцелил их.
Car le coeur de ce peuple est devenu insensible; Ils ont endurci leurs oreilles, et ils ont fermé leurs yeux, De peur qu'ils ne voient de leurs yeux, qu'ils n'entendent de leurs oreilles, Qu'ils ne comprennent de leur coeur, Qu'ils ne se convertissent, et que je ne les guérisse.>

28 Ɲɩɛn fɔɔ ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ, t’ʋgɔ Wuro kirisidaŋ pɩrɩɩ sigbɛnɛɛ ma; ɩ ŋmɔ kɔnɩ n’ɩ di daŋ mʋɔn na.» [ 
<Итак да будет вам известно, что спасение Божие послано язычникам: они и услышат.
Sachez donc que ce salut de Dieu a été envoyé aux païens, et qu'ils l'écouteront.>

29 Poli nɩ ŋmá bɛdaŋ bɛɛ ŋma sɛɛ, Yufudɛ ɲɩɛ saa nɩ wɩwɩ you telile nɩ ɲɩmɛ.]
<Когда он сказал это, Иудеи ушли, много споря между собою.
Lorsqu'il eut dit cela, les Juifs s'en allèrent, discutant vivement entre eux.>

30 Poli ɲɩɛ dʋɔrɔɔ pɩla dʋʋ pagɩ a ka bii wie di ɲɩɛ n’a ŋmɔnɩ. Ŋma sɔŋ pepe nɩ ta you nɩ saa a ma, a ɲɩɛ n’ɩ fɩa fɔɔ. 
<И жил Павел целых два года на своем иждивении и принимал всех, приходивших к нему,
Paul demeura deux ans entiers dans une maison qu'il avait louée. Il recevait tous ceux qui venaient le voir,>

31 A ɲɩɛ nɩ Wuro paŋmaŋpɩ daŋ bɛɛ n’ɩ yɩra, ɲɩɛ nɩ Nate Yesu Kirisa daŋ dɔɔ n’ɩ dikiri ɩ sɔŋ ma wʋrasigepɩ di; suŋ ɲɩɛ ma sɔgɩ a ma ko.
<проповедуя Царствие Божие и уча о Господе Иисусе Христе со всяким дерзновением невозбранно.
prêchant le royaume de Dieu et enseignant ce qui concerne le Seigneur Jésus Christ, en toute liberté et sans obstacle.>



YƖRADAŊ
Yohanɩ ma yɩradaŋ
Agɩ sɛbɩnʋ na sɛbɩ ŋʋʋn
1
1 Yesu Kirisa yɩradaŋ, ŋmɔ Wuro nɩ pɩrɩ a ma, yɛrɩko ŋma daŋ nɩ fɔɔ ɩ tɩɛ jɔgɩ di, ɩ’ɩ ŋmɔ yɩra a ka tɩrɩdɛ ma; ɩ ŋmɔ na yɩradaŋ na, Yesu ɲɩɛ n’a ka mɛlɩkɛ fanɩ a ka tɩrɩ Yohanɩ ma; 
<Откровение Иисуса Христа, которое дал Ему Бог, чтобы показать рабам Своим, чему надлежит быть вскоре. И Он показал, послав оное через Ангела Своего рабу Своему Иоанну,
Révélation de Jésus Christ, que Dieu lui a donnée pour montrer à ses serviteurs les choses qui doivent arriver bientôt, et qu'il a fait connaître, par l'envoi de son ange, à son serviteur Jean,>

2 ŋma daŋ Yohanɩ nɩ ja, a ɲɩɛ sɩɛrɩpɩ ta ŋmɔ pepe na daŋ di: Wuro bɛdaŋ kɩnɩ Yesu Kirisa sɩɛrɩpɩ. 
<который свидетельствовал слово Божие и свидетельство Иисуса Христа и что он видел.
lequel a attesté la parole de Dieu et le témoignage de Jésus Christ, tout ce qu'il a vu.>

3 Ŋma suŋ m’ɩ kɔɔ fanɩbɩrɩkʋmabɛdaŋ kalɩ yire yire, kɩnɩ ŋma sɔŋ m’ɩ mʋɔn ɲɩɛ n’ɩ ŋma daŋ nɩ sɛbɩɩ fɩa, ŋmɔ tɩɛɛ tɔnɩ na nɩma! Barɩ, a sʋrʋ baŋ wɛ.
Ŋma fuadaŋ nɩ pɩrɩ ɩ egilisinɩma kʋrʋpʋra ma
<Блажен читающий и слушающие слова пророчества сего и соблюдающие написанное в нем; ибо время близко.
Heureux celui qui lit et ceux qui entendent les paroles de la prophétie, et qui gardent les choses qui y sont écrites! Car le temps est proche.>

4 Ŋma egilisinɩma kʋrʋpʋra nɩ ti Asii lagɩkʋ di, ágɩ Yohanɩ n’agɩ sɛbɩnʋ pɩrɩ ŋmɔ ma. Fʋrʋ kɩnɩ hɛrɩ ma pɩrɩ ɲɩɛn ma tama ŋma suŋ nɩ tɩɛɛ, nɩ ta tɩɛɛ, ɲɩɛ nɩ naa bɛɛ kɩn’ɩ kakiree kʋrʋpʋra nɩ ti a ka paŋmaŋtaŋfa jiŋ, 
<Иоанн семи церквам, находящимся в Асии: благодать вам и мир от Того, Который есть и был и грядет, и от семи духов, находящихся перед престолом Его,
Jean aux sept Églises qui sont en Asie: que la grâce et la paix vous soient données de la part de celui qui est, qui était, et qui vient, et de la part des sept esprits qui sont devant son trône,>

5 kɩnɩ Yesu Kirisa, aŋ ŋma yi m’ɩ sɩɛrɛɛ na dɔbɩrɩ taalɩ tee, ɩ sɔnsarɩ di daalɩnʋ, ɲɩɛ b’a lou ma paŋmɛgɛɛn jiŋte.
Aŋ ŋma yi nɩ mʋrʋ ma na, ɲɩɛ na ma dɛŋ ma kakɩɛ ma a ka tuon paŋ di, 
<и от Иисуса Христа, Который есть свидетель верный, первенец из мертвых и владыка царей земных. Ему, возлюбившему нас и омывшему нас от грехов наших Кровию Своею
et de la part de Jésus Christ, le témoin fidèle, le premier-né des morts, et le prince des rois de la terre! A celui qui nous aime, qui nous a délivrés de nos péchés par son sang,>

6 ɲɩɛ na ma ta paŋmaŋpɩ di kʋma, makowiraadɛ a ka Wuro kɩn’ɩ ka Tɔŋ ma, kiu kɩnɩ sie pepe n’aŋ yi fɔn soo! Amina.
<и соделавшему нас царями и священниками Богу и Отцу Своему, слава и держава во веки веков, аминь.
et qui a fait de nous un royaume, des sacrificateurs pour Dieu son Père, à lui soient la gloire et la puissance, aux siècles des siècles! Amen!>

7 Sɩɩ, a naa ɩ dabɩnɩma di! Sɔŋ pepe ɲɩna na dei na a ma, halɩ ŋma kʋma m’a tugo n’a pɩra, ŋmɔ yoo n’a jɩɛ na. A lou ma watien pepe na sɛnɩɲawuo na a ka daŋ na. Ɩ tɩan! Amina.
<Се, грядет с облаками, и узрит Его всякое око и те, которые пронзили Его; и возрыдают пред Ним все племена земные. Ей, аминь.
Voici, il vient avec les nuées. Et tout oeil le verra, même ceux qui l'ont percé; et toutes les tribus de la terre se lamenteront à cause de lui. Oui. Amen!>

8 «Ágɩ m’a Alɩfa kɩn’a Omega,» Nate Wuro da ɲɩna, ŋma yi nɩ tɩɛɛ, nɩ ta tɩɛɛ, ɲɩɛ nɩ naa, Sie pepe tee.
Yohanɩ Kirisa ja kiu deii a ma
<Я есмь Альфа и Омега, начало и конец, говорит Господь, Который есть и был и грядет, Вседержитель.
Je suis l'alpha et l'oméga, dit le Seigneur Dieu, celui qui est, qui était, et qui vient, le Tout Puissant.>

9 Ágɩ Yohanɩ, ɲɩɛn bɔɔkpeita kɩn’ɩɛn paarɩkpeita Yesu tʋɔrɔɔ kɩn’a ka paŋmaŋpɩ kɩn’a ka ŋmuodʋmapɩ di, á ta ti Patimo joyɩɛdini ma Wuro bɛdaŋ bɛɛ daŋ na kɩnɩ Yesu na sɩɛrɩpɩ yire na. 
<Я, Иоанн, брат ваш и соучастник в скорби и в царствии и в терпении Иисуса Христа, был на острове, называемом Патмос, за слово Божие и за свидетельство Иисуса Христа.
Moi Jean, votre frère, et qui ai part avec vous à la tribulation et au royaume et à la persévérance en Jésus, j'étais dans l'île appelée Patmos, à cause de la parole de Dieu et du témoignage de Jésus.>

10 Kakiri fɩɛ jii ma n’ágɩ Nate kou ma; á ɲɩɛ jigitagɩ wʋrʋ bʋʋ mʋɔn á bɛlɩma waa tɩtɩla wʋrʋ, 
<Я был в духе в день воскресный, и слышал позади себя громкий голос, как бы трубный, который говорил: Я есмь Альфа и Омега, Первый и Последний;
Je fus ravi en esprit au jour du Seigneur, et j'entendis derrière moi une voix forte, comme le son d'une trompette,>

11 a ɲɩɛ nɩ daa: «Ŋma daŋ ɩ́ nɩ jaa, ŋmɔ sɛbɩ sɛbɩnʋ di n’ɩ pɩrɩ ɩ kɔɔ egilisinɩma kʋrʋpʋra ma, Efɛsɩ kɩnɩ Simirina kɩnɩ Pɛrɩgamɩ kɩnɩ Tɩatire kɩnɩ Sarɩdɩ kɩnɩ Filadɛlɩfɩ kɩnɩ Laodike.»
<то, что видишь, напиши в книгу и пошли церквам, находящимся в Асии: в Ефес, и в Смирну, и в Пергам, и в Фиатиру, и в Сардис, и в Филадельфию, и в Лаодикию.
qui disait: Ce que tu vois, écris-le dans un livre, et envoie-le aux sept Églises, à Éphèse, à Smyrne, à Pergame, à Thyatire, à Sardes, à Philadelphie, et à Laodicée.>

12 Ŋma tire wʋrʋ nɩ ta saa, á ɲɩɛ n’á jiŋ bɩnɩ yɛrɩko á sɩɩ ŋma tee n’ɩ ta tire á ta. Ŋma sɛɛ á á jiŋ bɩnɩ, á ɲɩɛ sanɩ na kpisinedeifɩrɛɛ kʋrʋpʋra ja. 
<Я обратился, чтобы увидеть, чей голос, говоривший со мною; и обратившись, увидел семь золотых светильников
Je me retournai pour connaître quelle était la voix qui me parlait. Et, après m'être retourné, je vis sept chandeliers d'or,>

13 Á ɲɩɛ suŋ bʋʋ ja ɩ kpisinedeifɩrɛɛ kʋrʋpʋra yɩɛɛ, youu Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ di. Sɩrabɩra joori ta karɩɩ a ma, sanɩ na yɩɛdipɛrɛɛ ta ti a ka kile di. 
<и, посреди семи светильников, подобного Сыну Человеческому, облеченного в подир и по персям опоясанного золотым поясом:
et, au milieu des sept chandeliers, quelqu'un qui ressemblait à un fils d'homme, vêtu d'une longue robe, et ayant une ceinture d'or sur la poitrine.>

14 A ka ŋʋʋn kɩn’a ka ŋʋnsʋgɔ ta furo furo waa gbafuro ŋmɩan, furo waa wurojofʋgʋ. A ka ɲɩna ta waa tʋgɔduŋ. 
<глава Его и волосы белы, как белая волна, как снег; и очи Его, как пламень огненный;
Sa tête et ses cheveux étaient blancs comme de la laine blanche, comme de la neige; ses yeux étaient comme une flamme de feu;>

15 A ka jʋgɔ ta waa pɛnaa kpɩɛnʋ mimilifa, a ka tire wʋrʋ ɲɩɛ nɩ saa waa kuuro wɔɔ wʋrʋ.
<и ноги Его подобны халколивану, как раскаленные в печи, и голос Его, как шум вод многих.
ses pieds étaient semblables à de l'airain ardent, comme s'il eût été embrasé dans une fournaise; et sa voix était comme le bruit de grandes eaux.>

16 Kɩkɛlɛnɩma kʋrʋpʋra ta fɩɛɛ a ka digesʋrʋ di. Dɔpɩla tabaa na dʋjɩa yi ta saa a ka dʋʋ di. A ka jiŋ ta waa n’a huun na ŋmɩnɛ yi telile.
<Он держал в деснице Своей семь звезд, и из уст Его выходил острый с обеих сторон меч; и лице Его, как солнце, сияющее в силе своей.
Il avait dans sa main droite sept étoiles. De sa bouche sortait une épée aiguë, à deux tranchants; et son visage était comme le soleil lorsqu'il brille dans sa force.>

17 Ŋma sɛɛ ágɩ n’a jaa, á ɲɩɛ bɛɛ a ka jʋgɔ jii di waa sɔnsiri. A ɲɩɛ n’a ka digesʋrʋ dei á ma ŋmá sɛɛ ɲɩɛ da: «Ka ɲasini ko, ágɩ m’a teli kɩn’a wɩa, 
<И когда я увидел Его, то пал к ногам Его, как мертвый. И Он положил на меня десницу Свою и сказал мне: не бойся; Я есмь Первый и Последний,
Quand je le vis, je tombai à ses pieds comme mort. Il posa sur moi sa main droite en disant: Ne crains point!>

18 kɩn’a ŋma yi nɩ sɩɩ. Á ta siri, nka á ɲɩɛ nɩ sɩɩ fɔn soo, siri kɩnɩ Hadɛsɩ na dʋdɔkɩbɛkɔɔnɩma ti á ta. 
<и живый; и был мертв, и се, жив во веки веков, аминь; и имею ключи ада и смерти.
Je suis le premier et le dernier, et le vivant. J'étais mort; et voici, je suis vivant aux siècles des siècles. Je tiens les clefs de la mort et du séjour des morts.>

19 Ŋma daŋ ɩ́ nɩ ja, ŋma daŋ nɩ tɩɛɛ kɩnɩ ŋma daŋ nɩ na wire na bɛlɩma, ŋmɔ sɛbɩ. 
<Итак напиши, что ты видел, и что есть, и что будет после сего.
Écris donc les choses que tu as vues, et celles qui sont, et celles qui doivent arriver après elles,>

20 Ŋma kɩkɛlɛnɩma kʋrʋpʋra ɩ́ nɩ ja á digesʋrʋ di kɩn’ɩ sanɩ na kpisinedeifɩrɛɛ kʋrʋpʋra, ŋmɔ na kuu n’ɩ kɔɔ nʋ: Ɩ kɩkɛlɛnɩma kʋrʋpʋra n’ɩ egilisinɩma kʋrʋpʋra mɛlɩkɛɛ, ɩ sanɩ na kpisinedeifɩrɛɛ kʋrʋpʋra n’ɩ egilisinɩma kʋrʋpʋra.»
<Тайна семи звезд, которые ты видел в деснице Моей, и семи золотых светильников есть сия: семь звезд суть Ангелы семи церквей; а семь светильников, которые ты видел, суть семь церквей.
le mystère des sept étoiles que tu as vues dans ma main droite, et des sept chandeliers d'or. Les sept étoiles sont les anges des sept Églises, et les sept chandeliers sont les sept Églises.>


Efɛsɩ egilisi ma pɩrɩ sɛbɩnʋ
2
1 Sɛbɩ Efɛsɩ egilisi mɛlɩkɛ ma:
Ŋma suŋ digesɩra sʋrʋ di ɩ kɩkɛlɛnɩma kʋrʋpʋra ti, nɩ you fʋnʋ ɩ sanɩ kpisinee na kpisinedeifɩrɛɛ kʋrʋpʋra yɩɛɛ, ja b’a ka bɛdaŋ:
<Ангелу Ефесской церкви напиши: так говорит Держащий семь звезд в деснице Своей, Ходящий посреди семи золотых светильников:
Écris à l'ange de l'Église d'Éphèse: Voici ce que dit celui qui tient les sept étoiles dans sa main droite, celui qui marche au milieu des sept chandeliers d'or:>

2 «Ágɩ n’ɩ́ tɩɛdaŋ kɩn’ɩ́ ɲagan kɩn’ɩ́ ŋmuodʋmaa tʋɔ. Ágɩ n’ɩ tʋɔ t’ɩ́ ma sɩbɛ nɩ sɔnkuro tɩɛdaŋ muɲu ko. Ŋma kʋma nɩ daa t’ʋgɔ fanɩdɛ, ɲɩɛ m’ɩ b’ɩnɩ ko, ɩ́ ɲɩɛ n’ɩ ka laa sɩ ɲɩɛ n’ɩ jaa t’ɩ nɛgɛndɛ. 
<знаю дела твои, и труд твой, и терпение твое, и то, что ты не можешь сносить развратных, и испытал тех, которые называют себя апостолами, а они не таковы, и нашел, что они лжецы;
Je connais tes oeuvres, ton travail, et ta persévérance. Je sais que tu ne peux supporter les méchants; que tu as éprouvé ceux qui se disent apôtres et qui ne le sont pas, et que tu les as trouvés menteurs;>

3 Ŋmuodʋmapɩ ti ɩ́ di, ɩ́ ɲagan ágɩ tʋʋ yire na, ɩ́ ɲɩɛ ma tɩnɛ jɛ ko. 
<ты много переносил и имеешь терпение, и для имени Моего трудился и не изнемогал.
que tu as de la persévérance, que tu as souffert à cause de mon nom, et que tu ne t'es point lassé.>

4 Nka ágɩ n’ɩ́ jarɩkɩ faa na ɩ́ n’ɩ́ gbirii mʋrʋnapɩ sɔŋ. 
<Но имею против тебя то, что ты оставил первую любовь твою.
Mais ce que j'ai contre toi, c'est que tu as abandonné ton premier amour.>

5 Ŋma birii di ɩ́ bɛɛ, ɩ́ kakiri suraa ɩ yɛ ma, ɩ́ ɲinibɩra ɩ́ kakɩɛ yire na, ɩ́ bɩnɩ ɩ gbirii na tɩɛdaŋ ma. Ɩ́ ja ma ɲinibɩra ko, ágɩ n’ɩ́ kpisinedeifaa bii wei na a ti dɛ. 
<Итак вспомни, откуда ты ниспал, и покайся, и твори прежние дела; а если не так, скоро приду к тебе, и сдвину светильник твой с места его, если не покаешься.
Souviens-toi donc d'où tu es tombé, repens-toi, et pratique tes premières oeuvres; sinon, je viendrai à toi, et j'ôterai ton chandelier de sa place, à moins que tu ne te repentes.>

6 Ŋmɔ pepe di, kɔ fɔɔ ɩ́ ma nʋ: Ɩ́ waa n’ágɩ, barɩ Nikola ma dɔgɩdɛ tɩɛdaŋ ma jɩa sɩɩ ɩ́ ma ko.
<Впрочем то в тебе хорошо, что ты ненавидишь дела Николаитов, которые и Я ненавижу.
Tu as pourtant ceci, c'est que tu hais les oeuvres des Nicolaïtes, oeuvres que je hais aussi.>

7 Ŋma suŋ ja nɩ ti tɩra, ta’a mʋɔn Kakiri bɛdaŋ na ɩ egilisidɛ ma!
Ŋma suŋ ja sie gbuŋ, á na sɩɩ na sʋɔ nʋʋ nɩ ti Wuro arɩjana di pɩrɩ na a ma a a jou.»
Simirina egilisi ma pɩrɩ sɛbɩnʋ
<Имеющий ухо да слышит, что Дух говорит церквам: побеждающему дам вкушать от древа жизни, которое посреди рая Божия.
Que celui qui a des oreilles entende ce que l'Esprit dit aux Églises: A celui qui vaincra je donnerai à manger de l'arbre de vie, qui est dans le paradis de Dieu.>

8 Sɛbɩ Simirina egilisi mɛlɩkɛ ma:
Ŋma suŋ m’a teli kɩn’a wɩa, nɩ ta siri ɲɩɛ matɩɛ sɩɩ gbuŋ, ja b’a ka bɛdaŋ: 
<И Ангелу Смирнской церкви напиши: так говорит Первый и Последний, Который был мертв, и се, жив:
Écris à l'ange de l'Église de Smyrne: Voici ce que dit le premier et le dernier, celui qui était mort, et qui est revenu à la vie:>

9 «Ágɩ n’ɩ́ ɲagandaŋ kɩn’ɩ́ banabanpɩ tʋɔ, ɩ́ ɲɩɛ nɩ ba sugotee! kɩn’ɩ́ tʋʋ na yagɩdaŋ ɩ sɔŋ ta, ŋma sɔŋ m’ɩ yɛrɛɛ wiri Yufudɛ, ɩ ɲɩɛ bɩnɩ m’ɩ ba faa gbanɩ nɩ sɔgɩ Sitanɩ yiraawie ma ko. 
<Знаю твои дела, и скорбь, и нищету (впрочем ты богат), и злословие от тех, которые говорят о себе, что они Иудеи, а они не таковы, но сборище сатанинское.
Je connais ta tribulation et ta pauvreté (bien que tu sois riche), et les calomnies de la part de ceux qui se disent Juifs et ne le sont pas, mais qui sont une synagogue de Satan.>

10 Ŋma ɲagandaŋ nɩ naa ɩ́ gbuŋ na, ka ɲasini ɩ na ko. Sɩɩ, a sɔnkakata na ɲɩɛn di bʋɔ kaa na koso di daŋ ɲɩɛn kou laasɩɩdaŋ di. Ɲɩɛn na ɲien hum di ɲagandaŋ gbuŋ na. Taa taalɩ ma fɔn ɩ you siri, ŋmɔ ja tɩɛ, ágɩ na sɩɩ na paŋmaŋbaŋbʋla pɩrɩ na ɩ́ ma.
<Не бойся ничего, что тебе надобно будет претерпеть. Вот, диавол будет ввергать из среды вас в темницу, чтобы искусить вас, и будете иметь скорбь дней десять. Будь верен до смерти, и дам тебе венец жизни.
Ne crains pas ce que tu vas souffrir. Voici, le diable jettera quelques-uns de vous en prison, afin que vous soyez éprouvés, et vous aurez une tribulation de dix jours. Sois fidèle jusqu'à la mort, et je te donnerai la couronne de vie.>

11 Ŋma suŋ ja nɩ ti tɩra, ta’a mʋɔn Kakiri bɛdaŋ na ɩ egilisidɛ ma!
Siripɩlaa ma wire sie na gbuŋta ma ko.»
Pɛrɩgamɩ egilisi ma pɩrɩ sɛbɩnʋ
<Имеющий ухо (слышать) да слышит, что Дух говорит церквам: побеждающий не потерпит вреда от второй смерти.
Que celui qui a des oreilles entende ce que l'Esprit dit aux Églises: Celui qui vaincra n'aura pas à souffrir la seconde mort.>

12 Sɛbɩ Pɛrɩgamɩ egilisi mɛlɩkɛ ma:
A dɔpɩladɔjɩa bese ti ŋma tee ta, ja b’a ka bɛdaŋ: 
<И Ангелу Пергамской церкви напиши: так говорит Имеющий острый с обеих сторон меч:
Écris à l'ange de l'Église de Pergame: Voici ce que dit celui qui a l'épée aiguë, à deux tranchants:>

13 «Ágɩ n’ɩ́ taŋtʋɔ tʋɔ. Ɩ’ɩ yɛ a Sitanɩ paŋmaŋtaŋfa ti. Ɩ́ malɩɩ ágɩ tʋʋ ma, ɩ́ ɲɩɛ ma maŋ ágɩ na laɩna di ko, halɩ ágɩ sɩɛrɛɛ na dɔbɩrɩ taalɩ tee Antipa huun ma, ŋma yi ɩ n’ɩ yaa ɲɩɛn bɛɛ, a Sitanɩ taŋtʋɔ di. 
<знаю твои дела, и что ты живешь там, где престол сатаны, и что содержишь имя Мое, и не отрекся от веры Моей даже в те дни, в которые у вас, где живет сатана, умерщвлен верный свидетель Мой Антипа.
Je sais où tu demeures, je sais que là est le trône de Satan. Tu retiens mon nom, et tu n'as pas renié ma foi, même aux jours d'Antipas, mon témoin fidèle, qui a été mis à mort chez vous, là où Satan a sa demeure.>

14 Nka ágɩ n’ɩ́ jarɩkɩ daŋ bʋɔ na. Sɔŋ bʋɔ ti ɩ́ bɛɛ bɩɛ, malɩɩ Balamʋ dɔɔdaŋ ma, ɩ ɲɩɛ nɩ Balakɩ dɔɔ ta’a wɔɔlɩ wɔɔ Isirayɛlɩ nɩma jiŋ yɛrɩko ɩ fɩnaɲɩnakɩɛn kɩkɩɛɛ nɩma, ɩ nɩ petegepɩ taa. 
<Но имею немного против тебя, потому что есть у тебя там держащиеся учения Валаама, который научил Валака ввести в соблазн сынов Израилевых, чтобы они ели идоложертвенное и любодействовали.
Mais j'ai quelque chose contre toi, c'est que tu as là des gens attachés à la doctrine de Balaam, qui enseignait à Balak à mettre une pierre d'achoppement devant les fils d'Israël, pour qu'ils mangeassent des viandes sacrifiées aux idoles et qu'ils se livrassent à l'impudicité.>

15 Ɲɩna yɛ, ʋgʋ yoo, sɔŋ bʋɔ ti ɩ́ ta, malɩɩ ŋmá sii na yɛ Nikola ma dɔgɩdɛ dɔrɔɔ ma. 
<Так и у тебя есть держащиеся учения Николаитов, которое Я ненавижу.
De même, toi aussi, tu as des gens attachés pareillement à la doctrine des Nicolaïtes.>

16 Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na, ɲinibɩra. Ŋmɔ ja ma tɩɛ ko, ɩ́ tʋɔ ta wɩɩ ma fʋnʋ, á na naa na ɩ́ bɛɛ, á kuun kpini kɩn’ɩnɩ n’á dʋʋ di bese.
<Покайся; а если не так, скоро приду к тебе и сражусь с ними мечом уст Моих.
Repens-toi donc; sinon, je viendrai à toi bientôt, et je les combattrai avec l'épée de ma bouche.>

17 Ŋma suŋ ja nɩ ti tɩra, ta’a mʋɔn Kakiri bɛdaŋ na ɩ egilisidɛ ma!
Ŋma yi m’ɩ sie tee, ágɩ na maanɛ na midɔgɩ yi pɩrɩ na a ma, kɩnɩ dɔgɩfuru bʋʋ; a ŋmá dibi ma, tʋʋ ŋuun bʋʋ sɛbɩɩ, suŋ woo m’a tʋɔ ko fɔn b’a na gbuŋta.»
Tɩatire egilisi ma pɩrɩ sɛbɩnʋ
<Имеющий ухо (слышать) да слышит, что Дух говорит церквам: побеждающему дам вкушать сокровенную манну, и дам ему белый камень и на камне написанное новое имя, которого никто не знает, кроме того, кто получает.
Que celui qui a des oreilles entende ce que l'Esprit dit aux Églises: A celui qui vaincra je donnerai de la manne cachée, et je lui donnerai un caillou blanc; et sur ce caillou est écrit un nom nouveau, que personne ne connaît, si ce n'est celui qui le reçoit.>

18 Sɛbɩ Tɩatire egilisi mɛlɩkɛ ma:
Wuro Yɛlɛɛ, ŋma yi ɲɩna nɩ waa tʋgɔkpuno, jʋgɔ mimili waa pɛnaa kpɩɛnʋ, ja b’a ka bɛdaŋ:
<И Ангелу Фиатирской церкви напиши: так говорит Сын Божий, у Которого очи, как пламень огненный, и ноги подобны халколивану:
Écris à l'ange de l'Église de Thyatire: Voici ce que dit le Fils de Dieu, celui qui a les yeux comme une flamme de feu, et dont les pieds sont semblables à de l'airain ardent:>

19 «Ágɩ n’ɩ́ tɩɛdaŋ tʋɔ kɩn’ɩ́ mʋrʋnapɩ kɩn’ɩ́ laɩnapɩ kɩn’ɩ́ fɔɔdaŋ kɩn’ɩ́ ŋmuodʋmapɩ; t’ɩ́ wɩadi tɩɛdaŋ ɲaa yi n’ɩ gbirii yire. 
<знаю твои дела и любовь, и служение, и веру, и терпение твое, и то, что последние дела твои больше первых.
Je connais tes oeuvres, ton amour, ta foi, ton fidèle service, ta constance, et tes dernières oeuvres plus nombreuses que les premières.>

20 Nka ágɩ n’ɩ́ jarɩkɩ faa na ɩ́ n’a ŋmá ɲaa Yesabɛlɩ sɔŋ ɩ́ bɛɛ, ŋma yi nɩ daa t’a fanɩbɩrɩte, a t’ɩ n’ágɩ baaratɩɛdɛ dɔɔ n’ɩ tɩrabiraa t’ɩ m’ɩ petegepɩ taa, t’ɩ m’ɩ fɩnaɲɩnakɩɛn kɩkɩɛ nɩma. 
<Но имею немного против тебя, потому что ты попускаешь жене Иезавели, называющей себя пророчицею, учить и вводить в заблуждение рабов Моих, любодействовать и есть идоложертвенное.
Mais ce que j'ai contre toi, c'est que tu laisses la femme Jézabel, qui se dit prophétesse, enseigner et séduire mes serviteurs, pour qu'ils se livrent à l'impudicité et qu'ils mangent des viandes sacrifiées aux idoles.>

21 Ágɩ sʋrʋ pɩrɩ a ma yɛrɩko a ɲinibɩra, nka a ɲɩɛ ma jɩan ɲinibɩra a ka petegepɩ daŋ na ko. 
<Я дал ей время покаяться в любодеянии ее, но она не покаялась.
Je lui ai donné du temps, afin qu'elle se repentît, et elle ne veut pas se repentir de son impudicité.>

22 Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na ágɩ n’a kaa na jigitagɩ bagɩkʋma sanfa di kɩn’a ka petegepɩ daŋtɩɛkpeidɛ, ɩ ja ma ɲinibɩra ɩ ka tɩɛdaŋ na ko. 
<Вот, Я повергаю ее на одр и любодействующих с нею в великую скорбь, если не покаются в делах своих.
Voici, je vais la jeter sur un lit, et envoyer une grande tribulation à ceux qui commettent adultère avec elle, à moins qu'ils ne se repentent de leurs oeuvres.>

23 Á n’a ka nɩma yoo yaa na. Ɩ egilisidɛ pepe n’ɩ tʋɔ na t’ágɩ m’ɩ sɔŋ pepe nuŋdaŋ kɩn’ɩ ka kɔɔ di daŋ pepe na di miita. Á na ɲɩɛn pepe taalɩ taalɩ ŋmɔnɩ na nɩ tɩtaawa ɲɩɛn tɩɛdaŋ.
<И детей ее поражу смертью, и уразумеют все церкви, что Я есмь испытующий сердца и внутренности; и воздам каждому из вас по делам вашим.
Je ferai mourir de mort ses enfants; et toutes les Églises connaîtront que je suis celui qui sonde les reins et les coeurs, et je vous rendrai à chacun selon vos oeuvres.>

24 Nka ʋgɔɔ, Tɩatirekʋma sɛɛ kɔnɩ, ʋgɔɔ ŋma yire m’a jɩan ŋmá dɔɔdaŋ na ko, ʋgɔɔ m’a Sitanɩ midɔgɩdaŋ tʋɔ ko, ɲɩna sɔŋ bʋɔ daa, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma t’ágɩ ma biee bʋɔ dei ɲɩɛn ma ko. 
<Вам же и прочим, находящимся в Фиатире, которые не держат сего учения и которые не знают так называемых глубин сатанинских, сказываю, что не наложу на вас иного бремени;
A vous, à tous les autres de Thyatire, qui ne reçoivent pas cette doctrine, et qui n'ont pas connu les profondeurs de Satan, comme ils les appellent, je vous dis: Je ne mets pas sur vous d'autre fardeau;>

25 Nka ŋma fɩrɛɛ nɩ ti ɲɩɛn sɩra di, k’ɩ ŋmɔ fɩa fɔɔ yanɩ ɩ́’ɩ́ naa. 
<только то, что имеете, держите, пока приду.
seulement, ce que vous avez, retenez-le jusqu'à ce que je vienne.>

26 Ŋma suŋ ja sie gbuŋ, ja n’ágɩ tɩɛdaŋ fɩa fɔn you wire ɩ na wɩɩ ma, ágɩ na paŋ pɩrɩ na a ma sigbɛnɛɛ ŋʋʋn ma, 
<Кто побеждает и соблюдает дела Мои до конца, тому дам власть над язычниками,
A celui qui vaincra, et qui gardera jusqu'à la fin mes oeuvres, je donnerai autorité sur les nations.>

27 a tee n’ɩ mɩaan na nɩ kpɩɛbʋlʋ, ɩ’ɩ yɛlɩ nɩ sɔgaa waa fɔɔsɩa, 
<и будет пасти их жезлом железным; как сосуды глиняные, они сокрушатся, как и Я получил власть от Отца Моего;
Il les paîtra avec une verge de fer, comme on brise les vases d'argile, ainsi que moi-même j'en ai reçu le pouvoir de mon Père.>

28 waa ŋma sii na ágɩ yoo paŋ gbuŋ ma Tɔŋ ta. Á ɲɩɛ nɩ n’a kokarɩma kɩkɛlɛnʋ pɩrɩ na a ma.
<и дам ему звезду утреннюю.
Et je lui donnerai l'étoile du matin.>

29 Ŋma suŋ ja nɩ ti tɩra, ta’a mʋɔn Kakiri bɛdaŋ na ɩ egilisidɛ ma!»
<Имеющий ухо (слышать) да слышит, что Дух говорит церквам.
Que celui qui a des oreilles entende ce que l'Esprit dit aux Églises!>


Sarɩdɩ egilisi ma pɩrɩ sɛbɩnʋ
3
1 Sɛbɩ Sarɩdɩ egilisi mɛlɩkɛ ma:
Wuro kakiree kʋrʋpʋra kɩnɩ kɩkɛlɛnɩma kʋrʋpʋra ti ŋma suŋ ta, ja b’a ka bɛdaŋ: «Ágɩ n’ɩ́ tɩɛdaŋ tʋɔ; ɩ́’ɩ tʋɔ telile, sɔŋ daa ɩ́ ma t’ɩ́ sɩɩ, ɩ́ ɲɩɛ bɩnɩ nɩ sirii. 
<И Ангелу Сардийской церкви напиши: так говорит Имеющий семь духов Божиих и семь звезд: знаю твои дела; ты носишь имя, будто жив, но ты мертв.
Écris à l'ange de l'Église de Sardes: Voici ce que dit celui qui a les sept esprits de Dieu et les sept étoiles: Je connais tes oeuvres. Je sais que tu passes pour être vivant, et tu es mort.>

2 Kakiri gbuŋ ɩ́ yɛrɩ na, ŋma sɔŋ sɛɛ nɩ ti siri di ɩ́ bɛɛ, ɩ́ n’ɩ jii sigaa, a’a faa ko ágɩ m’ɩ́ tɩɛdaŋ ja dʋʋ pagaa á Wuro jiŋ ko.
<Бодрствуй и утверждай прочее близкое к смерти; ибо Я не нахожу, чтобы дела твои были совершенны пред Богом Моим.
Sois vigilant, et affermis le reste qui est près de mourir; car je n'ai pas trouvé tes oeuvres parfaites devant mon Dieu.>

3 Ɩ́ kakiri suraa ŋma dɔrɔɔ ɩ́ nɩ gbuŋ kɩnɩ ŋma dɔrɔɔ ɩ́ nɩ mʋɔn ma, ŋmɔ fɩa fɔɔ ɩ́ ɲinibɩra ɩ́ kakɩɛ yire na. Ɩ́ ja ma kakiri gbuŋ ɩ́ yɛrɩ na ko, ágɩ na tulu na ɩ́ ma waa kimi. Ŋma sʋrʋ ma ágɩ naa, ɩ́ ma n’ɩ tʋɔ na ko. 
<Вспомни, что ты принял и слышал, и храни и покайся. Если же не будешь бодрствовать, то Я найду на тебя, как тать, и ты не узнаешь, в который час найду на тебя.
Rappelle-toi donc comment tu as reçu et entendu, et garde et repens-toi. Si tu ne veilles pas, je viendrai comme un voleur, et tu ne sauras pas à quelle heure je viendrai sur toi.>

4 Ŋmɔ pepe di, sɔŋ bʋɔ ti Sarɩdɩ di, ŋma yire ma m’ɩ ka joroo dʋaan ko. Ɩ wɩɛ ɩ nɩ you kɩn’ágɩ jofuro karɩɩ karɩɩ ɩ ma, barɩ ŋmɔ tɩtaa n’ɩnɩ. 
<Впрочем у тебя в Сардисе есть несколько человек, которые не осквернили одежд своих, и будут ходить со Мною в белых одеждах, ибо они достойны.
Cependant tu as à Sardes quelques hommes qui n'ont pas souillé leurs vêtements; ils marcheront avec moi en vêtements blancs, parce qu'ils en sont dignes.>

5 Ɲɩna, jofuru na kaa na ɩ sie na gbuŋta ma; ágɩ ma n’a ka tʋʋ dibe wei jɩɛ na a sɩɩ na sɛbɩnʋ di ko, á n’a daŋ bɛɛ na ma Tɔŋ kɩn’a ka mɛlɩkɛɛ jiŋ t’ágɩ yi.
<Побеждающий облечется в белые одежды; и не изглажу имени его из книги жизни, и исповедаю имя его пред Отцем Моим и пред Ангелами Его.
Celui qui vaincra sera revêtu ainsi de vêtements blancs; je n'effacerai point son nom du livre de vie, et je confesserai son nom devant mon Père et devant ses anges.>

6 Ŋma suŋ ja nɩ ti tɩra, ta’a mʋɔn Kakiri bɛdaŋ na ɩ egilisidɛ ma!»
Filadɛlɩfɩ egilisi ma pɩrɩ sɛbɩnʋ
<Имеющий ухо да слышит, что Дух говорит церквам.
Que celui qui a des oreilles entende ce que l'Esprit dit aux Églises!>

7 Sɛbɩ Filadɛlɩfɩ egilisi mɛlɩkɛ ma:
Ŋma suŋ m’a Senʋ, m’a Tɩanbɩrɩ, ŋmá suŋ ta Dawidi kɔrɩnʋ ti, a jɩ n’a dʋdʋ kʋba suŋ woo ma sɩbɛ n’a piŋ ko, a jɩ n’a piŋ suŋ woo ma sɩbɛ n’a kʋba ko, ja b’a ka bɛdaŋ: 
<И Ангелу Филадельфийской церкви напиши: так говорит Святый, Истинный, имеющий ключ Давидов, Который отворяет - и никто не затворит, затворяет - и никто не отворит:
Écris à l'ange de l'Église de Philadelphie: Voici ce que dit le Saint, le Véritable, celui qui a la clef de David, celui qui ouvre, et personne ne fermera, celui qui ferme, et personne n'ouvrira:>

8 «Ágɩ n’ɩ́ tɩɛdaŋ tʋɔ. Sɩɩ, ágɩ dʋdʋ kʋba n’a sɔŋ ɩ́ jiŋ, ŋma yi suŋ woo ma sɩbɛ n’ɩ piŋ ko, faa na ɩ́ paŋ dagɩ, ɩ́ ɲɩɛ n’á bɛdaŋ fɩa, ɲɩɛ ma wɩɩ ágɩ tʋʋ kuu ko. 
<знаю твои дела; вот, Я отворил перед тобою дверь, и никто не может затворить ее; ты не много имеешь силы, и сохранил слово Мое, и не отрекся имени Моего.
Je connais tes oeuvres. Voici, parce que tu a peu de puissance, et que tu as gardé ma parole, et que tu n'as pas renié mon nom, j'ai mis devant toi une porte ouverte, que personne ne peut fermer.>

9 Sɩɩ, á Sitanɩ yiraawie di kʋma pɩrɩ ɩ́ ma, ŋma kʋma nɩ daa t’ʋgɔ Yufudɛ, ɩ ɲɩɛ bɩnɩ m’ɩ b’ɩnɩ ko, ɩ nɛgɛɛn. Á na tɩɛ sii tɩɛ na yɛrɩko ɩ n’ɩ ka fuulʋba bagɩ ɩ́ jiŋ, ɩ n’ɩ tʋɔ t’ágɩ mʋrʋ ɩ́ na.
<Вот, Я сделаю, что из сатанинского сборища, из тех, которые говорят о себе, что они Иудеи, но не суть таковы, а лгут, - вот, Я сделаю то, что они придут и поклонятся пред ногами твоими, и познают, что Я возлюбил тебя.
Voici, je te donne de ceux de la synagogue de Satan, qui se disent Juifs et ne le sont pas, mais qui mentent; voici, je les ferai venir, se prosterner à tes pieds, et connaître que je t'ai aimé.>

10 Faa na ɩ́ na bɛdaŋ fɩa ŋmuodʋmaa di, ɩ kɔɔ ɲagandaŋ sɛɛ nɩ na wure na a lou ma n’ɩ sɔŋ pepe laa sɩ, ágɩ yɛrɩ na piŋ na ɩ́ ma ŋmá sʋrʋ ma. 
<И как ты сохранил слово терпения Моего, то и Я сохраню тебя от годины искушения, которая придет на всю вселенную, чтобы испытать живущих на земле.
Parce que tu as gardé la parole de la persévérance en moi, je te garderai aussi à l'heure de la tentation qui va venir sur le monde entier, pour éprouver les habitants de la terre.>

11 Wɩɩ ma fʋnʋ hun á naa. Ŋma fɩrɛɛ nɩ ti ɩ́ ta, ɩ fɩa fɔɔ yɛrɩko suŋ woo k’ɩ́ paŋmaŋbaŋbʋla tou ɩ́ ta ko. 
<Се, гряду скоро; держи, что имеешь, дабы кто не восхитил венца твоего.
Je viens bientôt. Retiens ce que tu as, afin que personne ne prenne ta couronne.>

12 Ŋma suŋ n’ɩ sie gbuŋ, á n’a na yi tɩɛ na sɛbɛlɩ ma Tɔŋ na yiraawie di, a’a na saa wei jɩɛ na ɩ yɛ sii ko. Á na á Wuro tʋʋ, kɩn’á Wuro kiri tʋʋ sɛbɩ na a ma, ŋma yi m’a Yerusalɛmʋ ŋuun nɩ tama kɛlɛɛ á Wuro bɛɛ, á n’á tʋɔ ŋuun sɛbɩ na a na yi ma yɛ.
<Побеждающего сделаю столпом в храме Бога Моего, и он уже не выйдет вон; и напишу на нем имя Бога Моего и имя града Бога Моего, нового Иерусалима, нисходящего с неба от Бога Моего, и имя Мое новое.
Celui qui vaincra, je ferai de lui une colonne dans le temple de mon Dieu, et il n'en sortira plus; j'écrirai sur lui le nom de mon Dieu, et le nom de la ville de mon Dieu, de la nouvelle Jérusalem qui descend du ciel d'auprès de mon Dieu, et mon nom nouveau.>

13 Ŋma suŋ ja nɩ ti tɩra, ta’a mʋɔn Kakiri bɛdaŋ na ɩ egilisidɛ ma!»
Laodike egilisi ma pɩrɩ sɛbɩnʋ
<Имеющий ухо да слышит, что Дух говорит церквам.
Que celui qui a des oreilles entende ce que l'Esprit dit aux Églises!>

14 Sɛbɩ Laodike egilisi mɛlɩkɛ ma:
Ŋma suŋ m’a Amina, sɩɛrɛɛ na dɔbɩrɩ taalɩ tee kɩnɩ tɩan, nɩ Wuro tɩgɛfɩrɛɛ pepe na jikata, ja b’a ka bɛdaŋ: 
<И Ангелу Лаодикийской церкви напиши: так говорит Аминь, свидетель верный и истинный, начало создания Божия:
Écris à l'ange de l'Église de Laodicée: Voici ce que dit l'Amen, le témoin fidèle et véritable, le commencement de la création de Dieu:>

15 «Ágɩ n’ɩ́ tɩɛdaŋ tʋɔ. Ɩ́’ɩ tʋɔ telile t’ɩ́ ma kpʋna ko, ɲɩɛ bɩnɩ m’ɩ́ tɩba ko, ɩ́ kɔnɩ ja nɩ kpʋna, walɩ nɩ tɩba joloŋ waa! 
<знаю твои дела; ты ни холоден, ни горяч; о, если бы ты был холоден, или горяч!
Je connais tes oeuvres. Je sais que tu n'es ni froid ni bouillant. Puisses-tu être froid ou bouillant!>

16 Nka ɩ́ lɔlɔrɩ, ɩ́ ma tɩba ko, ɲɩɛ bɩnɩ m’ɩ kpʋna ko, ɩ’ɩ ŋmɔ na á n’ɩ́ bɩɩ na n’ɩ́ waa á dʋʋ di. 
<Но, как ты тепл, а не горяч и не холоден, то извергну тебя из уст Моих.
Ainsi, parce que tu es tiède, et que tu n'es ni froid ni bouillant, je te vomirai de ma bouche.>

17 Faa na ɩ́ daa: Á suguu, á tɩɛ sugote wɛ, á mako ma saa faa di sii ko; ɩ́ ɲɩɛ m’ɩ n’ɩ tʋɔ t’ɩ́ diritee ko, ma makarɩdʋ kou, banaban, fuu ɲɩɛ nɩ ti n’ɩ́ jikuru ko, 
<Ибо ты говоришь: "я богат, разбогател и ни в чем не имею нужды"; а не знаешь, что ты несчастен, и жалок, и нищ, и слеп, и наг.
Parce que tu dis: Je suis riche, je me suis enrichi, et je n'ai besoin de rien, et parce que tu ne sais pas que tu es malheureux, misérable, pauvre, aveugle et nu,>

18 ŋmɔ na ágɩ n’ɩ́ dɔɔ t’ɩ́ ma sanɩ na makiraa yi tʋgʋ di tɛɛ á ta yɛrɩko ɩ́ tɩɛ sugote, ɩ́ jofuro tɛɛ n’ɩ́ kaa ɩ́ ma yɛrɩko ɩ́ jikuru ka saa n’ɩ́ piraa ko, ɩ́ ɲɩnabasuu tɛɛ n’a kaa ɩ́ ɲɩna di yɛrɩko ɩ́ nɩ sɩɩ jɩɛ. 
<Советую тебе купить у Меня золото, огнем очищенное, чтобы тебе обогатиться, и белую одежду, чтобы одеться и чтобы не видна была срамота наготы твоей, и глазною мазью помажь глаза твои, чтобы видеть.
je te conseille d'acheter de moi de l'or éprouvé par le feu, afin que tu deviennes riche, et des vêtements blancs, afin que tu sois vêtu et que la honte de ta nudité ne paraisse pas, et un collyre pour oindre tes yeux, afin que tu voies.>

19 Ŋma sɔŋ na ágɩ mʋrʋ, á bɛɛ ɩ ka ŋʋʋnma di ɲɩɛ n’ɩ kori. Ŋmɔ na, wʋrʋ bi, ɲinibɩra.
<Кого Я люблю, тех обличаю и наказываю. Итак будь ревностен и покайся.
Moi, je reprends et je châtie tous ceux que j'aime. Aie donc du zèle, et repens-toi.>

20 Sɩɩ, á taa a dʋdʋ di n’a kpʋkparɩ. Suŋ ja n’á wʋrʋ mʋɔn ja n’a dʋdʋ kʋba, ágɩ na kou na a tee wie, á na jou na kɩn’anɩ, a na jou na kɩn’ágɩ. 
<Се, стою у двери и стучу: если кто услышит голос Мой и отворит дверь, войду к нему, и буду вечерять с ним, и он со Мною.
Voici, je me tiens à la porte, et je frappe. Si quelqu'un entend ma voix et ouvre la porte, j'entrerai chez lui, je souperai avec lui, et lui avec moi.>

21 Ŋma suŋ n’ɩ sie gbuŋ, ágɩ n’a taŋdʋ pɩrɩ na a ma á bɛɛ á paŋmaŋtaŋfa di, waa ŋma sii na ágɩ yoo tɩɛ sie tee ɲɩɛ taŋ ma Tɔŋ bɛɛ a ka paŋmaŋtaŋfa di.
<Побеждающему дам сесть со Мною на престоле Моем, как и Я победил и сел с Отцем Моим на престоле Его.
Celui qui vaincra, je le ferai asseoir avec moi sur mon trône, comme moi j'ai vaincu et me suis assis avec mon Père sur son trône.>

22 Ŋma suŋ ja nɩ ti tɩra, ta’a mʋɔn Kakiri bɛdaŋ na ɩ egilisidɛ ma!»
<Имеющий ухо да слышит, что Дух говорит церквам.
Que celui qui a des oreilles entende ce que l'Esprit dit aux Églises!>


A kɛlɛɛ di wuroyiraa
4
1 Ŋmɔ fʋnʋ jii ma, á ɲɩɛ dʋdʋ bʋʋ ja kɩbɛɛ a kɛlɛɛ di.
Ŋma wʋrʋ á t’ɩ mʋɔn jiiŋ, ɲɩɛ saa waa tɩtɩla wʋrʋ ɲɩɛ da: «Baa bɩɛ, ŋma daŋ nɩ na tɩɛ na ʋgɔ bɛlɩma, á n’ɩ ŋmɔ yɩra na ɩ́ ma.» 
<После сего я взглянул, и вот, дверь отверста на небе, и прежний голос, который я слышал как бы звук трубы, говоривший со мною, сказал: взойди сюда, и покажу тебе, чему надлежит быть после сего.
Après cela, je regardai, et voici, une porte était ouverte dans le ciel. La première voix que j'avais entendue, comme le son d'une trompette, et qui me parlait, dit: Monte ici, et je te ferai voir ce qui doit arriver dans la suite.>

2 Ŋmá biri di hun, kakiri ɲɩɛ n’á fɩa. Paŋmaŋtaŋfa bʋʋ ta ti a kɛlɛɛ di, suŋ bʋʋ tɛngɛɛn a ma. 
<И тотчас я был в духе; и вот, престол стоял на небе, и на престоле был Сидящий;
Aussitôt je fus ravi en esprit. Et voici, il y avait un trône dans le ciel, et sur ce trône quelqu'un était assis.>

3 Ŋma suŋ nɩ ta tɛngɛɛn ta youu yasipe dibi kɩnɩ saridi dibi di. A paŋmaŋtaŋfa ma ta pinii kikeere na ɲɩɛ nɩ youu emerodɩ di. 
<и Сей Сидящий видом был подобен камню яспису и сардису; и радуга вокруг престола, видом подобная смарагду.
Celui qui était assis avait l'aspect d'une pierre de jaspe et de sardoine; et le trône était environné d'un arc-en-ciel semblable à de l'émeraude.>

4 Paŋmaŋtaŋfɩrɛɛ kpooro nɩma nɩan t’a ŋmá paŋmaŋtaŋfa mapini. Nɩmabire sɔŋ kpooro nɩma nɩan ɲɩɛ nɩ tɛngɛɛn ŋmá paŋmaŋtaŋfɩrɛɛ di, jofuro ti ɩ ma, sanɩ na paŋmaŋbaŋbʋlɛ ti ɩ ka ŋʋʋnma ma.
<И вокруг престола двадцать четыре престола; а на престолах видел я сидевших двадцать четыре старца, которые облечены были в белые одежды и имели на головах своих золотые венцы.
Autour du trône je vis vingt-quatre trônes, et sur ces trônes vingt-quatre vieillards assis, revêtus de vêtements blancs, et sur leurs têtes des couronnes d'or.>

5 Kikeree kɩnɩ wʋra kɩnɩ wurofɩfagɩlɩfɩrɛɛ ta saa a paŋmaŋtaŋfa di. Kpisinee kʋrʋpʋra ta duŋ biribiri a paŋmaŋtaŋfa jiŋ, ŋmɔ m’a Wuro kakiree kʋrʋpʋra. 
<И от престола исходили молнии и громы и гласы, и семь светильников огненных горели перед престолом, которые суть семь духов Божиих;
Du trône sortent des éclairs, des voix et des tonnerres. Devant le trône brûlent sept lampes ardentes, qui sont les sept esprits de Dieu.>

6 A paŋmaŋtaŋtʋɔ jiŋ waa ɲɩanjuu, dikiri warɩwarɩ waa jubalɩ.
Wʋrʋfɩrɛɛ nɩan ti a paŋmaŋtaŋtʋɔ yɩɛɛ kɩn’a ka kakanɩma. Ŋmá wʋrʋfɩrɛɛ jɩan kɩn’ɩ ka bɛlɛɛ pepe ta ba ɲɩna.
<и перед престолом море стеклянное, подобное кристаллу; и посреди престола и вокруг престола четыре животных, исполненных очей спереди и сзади.
Il y a encore devant le trône comme une mer de verre, semblable à du cristal. Au milieu du trône et autour du trône, il y a quatre êtres vivants remplis d'yeux devant et derrière.>

7 A gbirii fɩɛfa waa gbunu, a pɩlaa waa ɲanʋ, a saraa yi jiŋ ta waa sɔndinanʋ yi, a nɩannaa waa kʋrʋ nɩ ti tire di. 
<И первое животное было подобно льву, и второе животное подобно тельцу, и третье животное имело лице, как человек, и четвертое животное подобно орлу летящему.
Le premier être vivant est semblable à un lion, le second être vivant est semblable à un veau, le troisième être vivant a la face d'un homme, et le quatrième être vivant est semblable à un aigle qui vole.>

8 Ɩ fɩɛfa nɩma nɩan di faanɩ ŋma yi ta ti kabɩrɛɛ kʋtaanɩ, ŋmá kabɩrɛɛ kʋtaanɩ taanɩ kɩkanɩma kɩn’ɩ ka kɔrɔdidʋ pepe ta ba ɲɩna. Ɩ ɲɩɛ m’ɩ fɩɛnnɩ jɛ daa na huun nɩ wuru di:
«Senʋ, senʋ, senʋ,
Nate Wuro, Sie pepe tee, ŋma yi nɩ ta tɩɛɛ, nɩ tɩɛɛ, ɲɩɛ nɩ naa.»
<И каждое из четырех животных имело по шести крыл вокруг, а внутри они исполнены очей; и ни днем, ни ночью не имеют покоя, взывая: свят, свят, свят Господь Бог Вседержитель, Который был, есть и грядет.
Les quatre êtres vivants ont chacun six ailes, et ils sont remplis d'yeux tout autour et au dedans. Ils ne cessent de dire jour et nuit: Saint, saint, saint est le Seigneur Dieu, le Tout Puisant, qui était, qui est, et qui vient!>

9 Ɩ fɩɛfa nɩma nɩan ta tɩɛ nɩ tinii sʋgʋ ŋma sɛɛ n’a paŋmaŋtaŋfa ma taŋta yiraa n’a ka tʋʋ saraa, nɩ barɩkadaa a ma, agɩ ŋma yi nɩ sɩɩ fɔn soo; 
<И когда животные воздают славу и честь и благодарение Сидящему на престоле, Живущему во веки веков,
Quand les êtres vivants rendent gloire et honneur et actions de grâces à celui qui est assis sur le trône, à celui qui vit aux siècles des siècles,>

10 ŋmá sʋrʋ ma yɛ, ɩ nɩmabire sɔŋ kpooro nɩma nɩan suru bɛɛ a paŋmaŋtaŋfa ma taŋta jʋgɔ ma, n’ɩ fuulʋba bagɩ ŋma yi nɩ sɩɩ fɔn soo jiŋ, ɲɩɛ n’ɩ ka paŋmaŋbaŋbʋlɛɛ tɩgɛ a paŋmaŋtaŋfa jiŋ nɩ daa:
<тогда двадцать четыре старца падают пред Сидящим на престоле, и поклоняются Живущему во веки веков, и полагают венцы свои перед престолом, говоря:
les vingt-quatre vieillards se prosternent devant celui qui est assis sur le trône et ils adorent celui qui vit aux siècles des siècles, et ils jettent leurs couronnes devant le trône, en disant:>

11 «Ma Nate kɩn’a ma Wuro, kiu kɩnɩ yiraapɩ kɩnɩ siekʋmapɩ tɩtaa n’ʋgʋ,
barɩ ʋgʋ nɩ faanɩ sii tɩgɛ,
ʋgʋ duŋko di faanɩ sii ta tɩɛɛ, faanɩ sii ɲɩɛ nɩ tɩgɛɛ.»
<достоин Ты, Господи, приять славу и честь и силу: ибо Ты сотворил все, и все по Твоей воле существует и сотворено.
Tu es digne, notre Seigneur et notre Dieu, de recevoir la gloire et l'honneur et la puissance; car tu as créé toutes choses, et c'est par ta volonté qu'elles existent et qu'elles ont été créées.>


A sɛbɩnʋ kɩn’a gbalaanʋ na daŋ
5
1 Ágɩ ɲɩɛ sɛbɩnʋ bʋʋ ja piŋpiiŋ a paŋmaŋtaŋfa ma taŋta digesʋrʋ di. Sɛbɛɛ sɛbɩɩ a bɛlɩ kɩn’a kɔrɔdʋ di. Deitɛbɩnɩma kʋrʋpʋra ɲɩɛ nɩ malɩɩ malɩɩ a ka dʋʋ ma. 
<И видел я в деснице у Сидящего на престоле книгу, написанную внутри и отвне, запечатанную семью печатями.
Puis je vis dans la main droite de celui qui était assis sur le trône un livre écrit en dedans et en dehors, scellé de sept sceaux.>

2 Á ɲɩɛ paŋ ti mɛlɩkɛ bʋʋ ja nɩ pooli nɩ daa: «Kʋɔ nɩ tɩtaa agɩ sɛbɩnʋ dʋʋ na kɩbɛ na kɩn’ɩ deitɛbɩnɩma kʋrʋpʋra kpire na nʋ?» 
<И видел я Ангела сильного, провозглашающего громким голосом: кто достоин раскрыть сию книгу и снять печати ее?
Et je vis un ange puissant, qui criait d'une voix forte: Qui est digne d'ouvrir le livre, et d'en rompre les sceaux?>

3 Suŋ woo ma gbuŋ a kɛlɛɛ walɩ b’a lou ma walɩ b’a lou kuu ŋma yi nɩ sɩbɛ n’a ŋmá sɛbɩnʋ dʋʋ kʋba walɩ a a sɩ ko. 
<И никто не мог, ни на небе, ни на земле, ни под землею, раскрыть сию книгу, ни посмотреть в нее.
Et personne dans le ciel, ni sur la terre, ni sous la terre, ne put ouvrir le livre ni le regarder.>

4 Á ɲɩɛ wuo so faa na suŋ woo ma gbuŋ ŋma yi nɩ sɩbɛ n’a sɛbɩnʋ dʋʋ kʋba walɩ n’a sɩ ko. 
<И я много плакал о том, что никого не нашлось достойного раскрыть и читать сию книгу, и даже посмотреть в нее.
Et je pleurai beaucoup de ce que personne ne fut trouvé digne d'ouvrir le livre ni de le regarder.>

5 Ɩ nɩmabire di bʋʋ ɲɩɛ da á ma: «K’ɩ wuo ko. Sɩɩ, Yuda watiin di gbunu, Dawidi bɔɔpɩrɩ sie gbuŋ: A sɩbɛ n’a sɛbɩnʋ dʋʋ kʋba a a ma deitɛbɩnɩma kʋrʋpʋra kpire n’ɩ wa.»
<И один из старцев сказал мне: не плачь; вот, лев от колена Иудина, корень Давидов, победил, и может раскрыть сию книгу и снять семь печатей ее.
Et l'un des vieillards me dit: Ne pleure point; voici, le lion de la tribu de Juda, le rejeton de David, a vaincu pour ouvrir le livre et ses sept sceaux.>

6 Á ɲɩɛ gbalaanʋ ja taa a paŋmaŋtaŋtʋɔ kɩn’ɩ ŋmá fɩɛfa nɩma nɩan kɩn’ɩ ŋmá nɩmabire sɔŋ kpooro nɩma nɩan yɩɛɛ, waa ta mʋgʋ faanɩ kpiree. Bɩɛnnɛɛ kʋrʋpʋra kɩnɩ ɲɩna kʋrʋpʋra ta ti a ta, ŋmɔ Wuro kakiree kʋrʋpʋra ŋma yire nɩ fanɩɩ a lou pepe ma. 
<И я взглянул, и вот, посреди престола и четырех животных и посреди старцев стоял Агнец как бы закланный, имеющий семь рогов и семь очей, которые суть семь духов Божиих, посланных во всю землю.
Et je vis, au milieu du trône et des quatre êtres vivants et au milieu des vieillards, un agneau qui était là comme immolé. Il avait sept cornes et sept yeux, qui sont les sept esprits de Dieu envoyés par toute la terre.>

7 A gbalaanʋ ɲɩɛ n’ɩ nadʋrʋ n’a sɛbɩnʋ tou a paŋmaŋtaŋfa di taŋta digesʋrʋ di. 
<И Он пришел и взял книгу из десницы Сидящего на престоле.
Il vint, et il prit le livre de la main droite de celui qui était assis sur le trône.>

8 Ŋma sɛɛ a a sɛbɩnʋ tou, ŋmá fɩɛfa nɩma nɩan kɩn’ɩ ŋmá nɩmabire sɔŋ kpooro nɩma nɩan ɲɩɛ yoliko a gbalaanʋ jiŋ. Kolijo ta ti faanɩ ŋma yi ta kɩnɩ sanɩ na mɛnɩfɩrɛɛ ŋma yire nɩ pagaa paŋjɩasɔɲɩnajio na, ŋmɔ m’ɩ sɔŋ senʋdɛ wuromɩɛndaŋ. 
<И когда он взял книгу, тогда четыре животных и двадцать четыре старца пали пред Агнцем, имея каждый гусли и золотые чаши, полные фимиама, которые суть молитвы святых.
Quand il eut pris le livre, les quatre êtres vivants et les vingt-quatre vieillards se prosternèrent devant l'agneau, tenant chacun une harpe et des coupes d'or remplies de parfums, qui sont les prières des saints.>

9 Ɩ ta tini ŋuun sʋgʋ nɩ daa:
«Ʋgʋ tɩtaa a sɛbɩnʋ na gbuŋ na kɩn’a
ma deitɛbɩnɩma na kpire wei na,
a’a faa ko ɩ́ mʋgʋ kpire wɛ,
ɩ́ sɔŋ tɛɛ Wuro ma n’ɩ́ tuon,
saa watien kɩnɩ bɩrɩdɛ pepe di kɩnɩ siire kɩnɩ sigbɛnɛɛ pepe di
<И поют новую песнь, говоря: достоин Ты взять книгу и снять с нее печати, ибо Ты был заклан, и Кровию Своею искупил нас Богу из всякого колена и языка, и народа и племени,
Et ils chantaient un cantique nouveau, en disant: Tu es digne de prendre le livre, et d'en ouvrir les sceaux; car tu as été immolé, et tu as racheté pour Dieu par ton sang des hommes de toute tribu, de toute langue, de tout peuple, et de toute nation;>

10 Ɩ́ n’ɩ ta paŋmaŋganɩ kɩnɩ makowiraadɛ ma Wuro ma.
Ɩ na taŋ na paŋmaŋpɩ di a lou ma.»
<и соделал нас царями и священниками Богу нашему; и мы будем царствовать на земле.
tu as fait d'eux un royaume et des sacrificateurs pour notre Dieu, et ils régneront sur la terre.>

11 Á ta sɩɩ, á ɲɩɛ mɛlɩkɛɛ ɲaa kɩn’ɩ wʋrʋfɩrɛɛ kɩn’ɩ nɩmabire wʋrʋ mʋɔn a paŋmaŋtaŋtʋɔ kakanɩma. Ɩ ta ba sɛnɩ hum hum dɛ na maayɛ yɛ kɩnɩ jɔɔhum hum dɛ na maayɛ yɛ. 
<И я видел, и слышал голос многих Ангелов вокруг престола и животных и старцев, и число их было тьмы тем и тысячи тысяч,
Je regardai, et j'entendis la voix de beaucoup d'anges autour du trône et des êtres vivants et des vieillards, et leur nombre était des myriades de myriades et des milliers de milliers.>

12 Ɩ ɲɩɛ nɩ pooli yire yire nɩ daa:
«Ŋma gbalaanʋ nɩ yaa, aŋ tɩtaa
nɩ sɩekʋmapɩ, sugokʋmapɩ, kakirenajɩapɩ, paŋ
kɩnɩ yiraapɩ kɩnɩ kiu kɩnɩ dibee.»
<которые говорили громким голосом: достоин Агнец закланный принять силу и богатство, и премудрость и крепость, и честь и славу и благословение.
Ils disaient d'une voix forte: L'agneau qui a été immolé est digne de recevoir la puissance, la richesse, la sagesse, la force, l'honneur, la gloire, et la louange.>

13 Ŋma tɩgɛfɩrɛɛ pepe nɩ ti a kɛlɛɛ di kɩn’a lou ma kɩn’a lou kuu kɩn’a ɲɩanjuu ma fɩrɛɛ kɩn’a di fɩrɛɛ pepe, ágɩ ɲɩɛ n’ɩ ŋmɔ wʋrʋ mʋɔn, ɩ ɲɩɛ nɩ tini sʋgʋ nɩ daa:
«Dibee, yiraapɩ, kiu kɩnɩ siekʋmapɩ ma tɩɛ n’a
paŋmaŋtaŋfa ma taŋta kɩn’a gbalaanʋ yire fɔn soo.»
<И всякое создание, находящееся на небе и на земле, и под землею, и на море, и все, что в них, слышал я, говорило: Сидящему на престоле и Агнцу благословение и честь, и слава и держава во веки веков.
Et toutes les créatures qui sont dans le ciel, sur la terre, sous la terre, sur la mer, et tout ce qui s'y trouve, je les entendis qui disaient: A celui qui est assis sur le trône, et à l'agneau, soient la louange, l'honneur, la gloire, et la force, aux siècles des siècles!>

14 Ɩ fɩɛfa nɩma nɩan ɲɩɛ nɩ daa: «Amina!» Ɩ nɩmabire ɲɩɛ n’ɩ ka fuulʋba bagɩ n’a yiraa.
<И четыре животных говорили: аминь. И двадцать четыре старца пали и поклонились Живущему во веки веков.
Et les quatre êtres vivants disaient: Amen! Et les vieillards se prosternèrent et adorèrent.>


Ɩ tɛbɩnɩma kʋtaanɩ daŋ
6
1 Ŋma sɛɛ a gbalaanʋ nɩ deitɛbɩnɩma kʋrʋpʋra di taalɩ dʋʋ kʋba, á ɲɩɛ n’ɩ ŋmɔ jaa, á ɲɩɛ nɩ fɩɛfa nɩma nɩan di bʋʋ wʋrʋ mʋɔn waa wurofɩfagɩlɩ wʋrʋ nɩ daa: «Naa!» 
<И я видел, что Агнец снял первую из семи печатей, и я услышал одно из четырех животных, говорящее как бы громовым голосом: иди и смотри.
Je regardai, quand l'agneau ouvrit un des sept sceaux, et j'entendis l'un des quatre êtres vivants qui disait comme d'une voix de tonnerre: Viens.>

2 Á ɲɩɛ sɩɩ, ɲɩɛ sofuru ja. Ŋma suŋ nɩ ta baa nɩ tɛngɛɛn a ma, pɔŋ ta ti a ta; Paŋmaŋbaŋbʋla ɲɩɛ nɩ pɩrɩɩ a ma, a ɲɩɛ saa you siekʋmapɩ di, daŋ a sie gbuŋ.
<Я взглянул, и вот, конь белый, и на нем всадник, имеющий лук, и дан был ему венец; и вышел он как победоносный, и чтобы победить.
Je regardai, et voici, parut un cheval blanc. Celui qui le montait avait un arc; une couronne lui fut donnée, et il partit en vainqueur et pour vaincre.>

3 Ŋma sɛɛ a a deitɛbɩnɩma pɩlaa dʋʋ kʋba, á ɲɩɛ n’a fɩɛfa pɩlaa wʋrʋ mʋɔn, nɩ daa: «Naa!»
<И когда он снял вторую печать, я слышал второе животное, говорящее: иди и смотри.
Quand il ouvrit le second sceau, j'entendis le second être vivant qui disait: Viens.>

4 Suo bʋʋ ɲɩɛ saa, sopɛnɩ. Ŋma suŋ nɩ ta baa nɩ tɛngɛɛn a ma, a lou ma hɛrɩ na wɩɛ sie ɲɩɛ pɩrɩ a ma yɛrɩko sɔŋ nɩ ɲɩmɛ yaa. Bese gbɛɛrɩ ɲɩɛ pɩrɩ a ma.
<И вышел другой конь, рыжий; и сидящему на нем дано взять мир с земли, и чтобы убивали друг друга; и дан ему большой меч.
Et il sortit un autre cheval, roux. Celui qui le montait reçut le pouvoir d'enlever la paix de la terre, afin que les hommes s'égorgeassent les uns les autres; et une grande épée lui fut donnée.>

5 Ŋma sɛɛ a a deitɛbɩnɩma saraa kʋba, á ɲɩɛ na fɩɛfa saraa wʋrʋ mʋɔn, nɩ daa: «Naa!» Á ɲɩɛ nɩ jaa, soguun ɲɩɛ saa. Ŋma suŋ nɩ baa nɩ tɛngɛɛn a ma, fɩrɛɛjojorifa ta fɩɛɛ a ka sʋrʋ di.
<И когда Он снял третью печать, я слышал третье животное, говорящее: иди и смотри. Я взглянул, и вот, конь вороной, и на нем всадник, имеющий меру в руке своей.
Quand il ouvrit le troisième sceau, j'entendis le troisième être vivant qui disait: Viens. Je regardai, et voici, parut un cheval noir. Celui qui le montait tenait une balance dans sa main.>

6 Á ɲɩɛ wʋrʋ bʋʋ mʋɔn waa tire wʋrʋ nɩ saa ɩ fɩɛfa nɩma nɩan yɩɛɛ nɩ daa: «Alɩkama na kilo taalɩ tɩɛɛ denie warɩnʋ taalɩ. Kʋba ti alɩkama na kilonɩma saa tɩɛɛ denie warɩnʋ taalɩ. Jɩ b’a ŋuun kɩn’a ɛrɛsɛn kpiŋ, ka kuro ta ŋmɔ na ko.»
<И слышал я голос посреди четырех животных, говорящий: хиникс пшеницы за динарий, и три хиникса ячменя за динарий; елея же и вина не повреждай.
Et j'entendis au milieu des quatre êtres vivants une voix qui disait: Une mesure de blé pour un denier, et trois mesures d'orge pour un denier; mais ne fais point de mal à l'huile et au vin.>

7 Ŋma sɛɛ a a deitɛbɩnɩma nɩannaa kʋba, á ɲɩɛ n’a fɩɛfa nɩannaa wʋrʋ mʋɔn, nɩ daa: «Naa!» 
<И когда Он снял четвертую печать, я слышал голос четвертого животного, говорящий: иди и смотри.
Quand il ouvrit le quatrième sceau, j'entendis la voix du quatrième être vivant qui disait: Viens.>

8 Á ɲɩɛ suo bʋʋ ja saa, so saajuu. Ŋma suŋ nɩ ta baa nɩ tɛngɛɛn a ma, tʋʋ ta ba siri. Sɔnsarɩ tidʋ ɲɩɛ nɩ dɔgɩ a ma. A lou na didini kabɩ nɩanna na Sie ɲɩɛ pɩrɩ ɩ ma yɛrɩko ɩ n’ɩ sɔŋ yaa nɩ bese kɩnɩ wuu kɩnɩ paŋdibagɩ kɩn’a lou ma fɩɛfɩrɛɛ.
<И я взглянул, и вот, конь бледный, и на нем всадник, которому имя "смерть"; и ад следовал за ним; и дана ему власть над четвертою частью земли - умерщвлять мечом и голодом, и мором и зверями земными.
Je regardai, et voici, parut un cheval d'une couleur pâle. Celui qui le montait se nommait la mort, et le séjour des morts l'accompagnait. Le pouvoir leur fut donné sur le quart de la terre, pour faire périr les hommes par l'épée, par la famine, par la mortalité, et par les bêtes sauvages de la terre.>

9 Ŋma sɛɛ a a deitɛbɩnɩma kʋʋra kʋba, ŋma kʋma nɩ yaa Wuro bɛdaŋ kɩn’ɩ ka sɩɛrɛpɩ yire na, á ɲɩɛ n’ɩ ka yɩɛrɩ ja a makotɩɛfa kuu. 
<И когда Он снял пятую печать, я увидел под жертвенником души убиенных за слово Божие и за свидетельство, которое они имели.
Quand il ouvrit le cinquième sceau, je vis sous l'autel les âmes de ceux qui avaient été immolés à cause de la parole de Dieu et à cause du témoignage qu'ils avaient rendu.>

10 Ɩ ɲɩɛ nɩ pooli nɩ daa: «Jiŋte, senʋ na tɩanbɩrɩte, wo sɛɛ ɩ́ na puropiri na, na ma tuon na ɲini wa a lou ma sɔŋ di nʋ?» 
<И возопили они громким голосом, говоря: доколе, Владыка Святый и Истинный, не судишь и не мстишь живущим на земле за кровь нашу?
Ils crièrent d'une voix forte, en disant: Jusques à quand, Maître saint et véritable, tarde-tu à juger, et à tirer vengeance de notre sang sur les habitants de la terre?>

11 Jofuro kiire ɲɩɛ pɩrɩ ɩ pepe taalɩ taalɩ ma. Ɩ ɲɩɛ bɛɛ ɩ ma t’ɩ ma yɛɛ fɩɛnnɩ jɔgɩ fee fɔn ɩ ka tɛrɩpɩɩra tɩɛkpeidɛ kɩn’ɩ ka nabʋɔ dʋʋ ja pagɩ, ŋma yire nɩ ta fɔɔ ɩ yaa waa ŋma sii na ɩ nɩ kɔ yaa.
<И даны были каждому из них одежды белые, и сказано им, чтобы они успокоились еще на малое время, пока и сотрудники их и братья их, которые будут убиты, как и они, дополнят число.
Une robe blanche fut donnée à chacun d'eux; et il leur fut dit de se tenir en repos quelque temps encore, jusqu'à ce que fût complet le nombre de leurs compagnons de service et de leurs frères qui devaient être mis à mort comme eux.>

12 Ŋma sɛɛ a a deitɛbɩnɩma kʋtaana kʋba, á ɲɩɛ n’ɩ jaa, a lou ɲɩɛ sɩsɩma telile. A huun ɲɩɛ guun waa joori na ɲɩɛn yi nɩ sopɩgɩ. A yei ɲɩɛ pɛnɩ wileeŋ waa tuon. 
<И когда Он снял шестую печать, я взглянул, и вот, произошло великое землетрясение, и солнце стало мрачно как власяница, и луна сделалась как кровь.
Je regardai, quand il ouvrit le sixième sceau; et il y eut un grand tremblement de terre, le soleil devint noir comme un sac de crin, la lune entière devint comme du sang,>

13 A kɛlɛɛ kɛŋkɛlɛɛ ɲɩɛ wei bɛɛ a lou ma waa paŋ gbɛɛrɩ nɩ kafʋnʋ sɩsɩmaa n’a ka nɩma kɛmɛɛ wa n’ɩ buru. 
<И звезды небесные пали на землю, как смоковница, потрясаемая сильным ветром, роняет незрелые смоквы свои.
et les étoiles du ciel tombèrent sur la terre, comme lorsqu'un figuier secoué par un vent violent jette ses figues vertes.>

14 A kɛlɛɛ ɲɩɛ pinipini n’ɩ wa, waa ŋma sii na sɛbɩnʋ piŋpiŋ. Ɩ tɩla pepe kɩnɩ joyɩɛdanɩ ɲɩɛ tama n’ɩɛn wa ɩ ka ti tʋɔrɩ di. 
<И небо скрылось, свившись как свиток; и всякая гора и остров двинулись с мест своих.
Le ciel se retira comme un livre qu'on roule; et toutes les montagnes et les îles furent remuées de leurs places.>

15 A lou ma paŋmɛgɛɛn kɩnɩ sɔngbɛrɛɛ kɩnɩ kumokpini jɩankʋma kɩnɩ jigitagɩ sugokʋma kɩnɩ pɛngɛnkʋma kɩnɩ tɩrɩdɛ kɩnɩ sɩsamɩsɔŋ, ɩ pepe ɲɩɛ tɛbɩ koudɔgɩ kɩnɩ dɔgɩfuro di. 
<И цари земные, и вельможи, и богатые, и тысяченачальники, и сильные, и всякий раб, и всякий свободный скрылись в пещеры и в ущелья гор,
Les rois de la terre, les grands, les chefs militaires, les riches, les puissants, tous les esclaves et les hommes libres, se cachèrent dans les cavernes et dans les rochers des montagnes.>

16 Ɩ ɲɩɛ nɩ daa ɩ tɩla kɩn’ɩ dɔgɩfuro ma: «Ka bɛɛ ma ma, ka piŋ ma ma paŋmaŋtaŋfa ma taŋta kɩn’a gbalaanʋ kʋmaŋmɩnɛɛ jiŋ,c» 
<и говорят горам и камням: падите на нас и сокройте нас от лица Сидящего на престоле и от гнева Агнца;
Et ils disaient aux montagnes et aux rochers: Tombez sur nous, et cachez-nous devant la face de celui qui est assis sur le trône, et devant la colère de l'agneau;>

17 barɩ ɩ ka kʋmaŋmɩnɛɛ na kogbɛɛrɩ kaa wɛ. Kʋɔ nɩ na sɩbɛ na taa nʋ?
<ибо пришел великий день гнева Его, и кто может устоять?
car le grand jour de sa colère est venu, et qui peut subsister?>


Ŋma sɔndinanɩma ma Wuro tɛbɩnʋ dei
7
1 Ŋmɔ bɛlɩma, á ɲɩɛ mɛlɩkɛɛ nɩan ja taa a lou kabɩrɛ nɩan di. Ɩ ɲɩɛ n’a ganɩ di paŋ nɩan fɩa n’ɩ taawa yɛrɩko puŋ woo ka pɩɛ a lou kɩn’a ɲɩanjuu kɩn’ɩ sʋɔrɩ ma ko. 
<И после сего видел я четырех Ангелов, стоящих на четырех углах земли, держащих четыре ветра земли, чтобы не дул ветер ни на землю, ни на море, ни на какое дерево.
Après cela, je vis quatre anges debout aux quatre coins de la terre; ils retenaient les quatre vents de la terre, afin qu'il ne soufflât point de vent sur la terre, ni sur la mer, ni sur aucun arbre.>

2 Á ɲɩɛ mɛlɩkɛ gbanɩ bʋʋ ja tama di a wurojiin. Wuro nɩ sɩɩ deitɛbɩnʋ fɩɛɛ a ta. Ŋma mɛlɩkɛɛ nɩan ma a lou kɩn’a ɲɩanjuu na yagɩ sʋʋ pɩrɩ, a ɲɩɛ fɔgɩrɩ yire ɩ ma 
<И видел я иного Ангела, восходящего от востока солнца и имеющего печать Бога живаго. И воскликнул он громким голосом к четырем Ангелам, которым дано вредить земле и морю, говоря:
Et je vis un autre ange, qui montait du côté du soleil levant, et qui tenait le sceau du Dieu vivant; il cria d'une voix forte aux quatre anges à qui il avait été donné de faire du mal à la terre et à la mer, et il dit:>

3 ɲɩɛ da: «Ka ka kuro ta a lou kɩn’a ɲɩanjuu kɩn’ɩ sʋɔrɩ na ko, fɔn ma jɩ tɛbɩnɩma dei ma Wuro tɛrɩdɛ kanɩ ma.» 
<не делайте вреда ни земле, ни морю, ни деревам, доколе не положим печати на челах рабов Бога нашего.
Ne faites point de mal à la terre, ni à la mer, ni aux arbres, jusqu'à ce que nous ayons marqué du sceau le front des serviteurs de notre Dieu.>

4 Ŋma yire ma tɛbɩnɩma ta dei wɛ, á ɲɩɛ n’ɩ ka dʋʋ tʋɔ, ŋmɔ sɔŋ sɛnɩ kpeikʋrʋpʋra nɩma nɩan, nɩ saa Isirayɛlɩ watien pepe di. 
<И я слышал число запечатленных: запечатленных было сто сорок четыре тысячи из всех колен сынов Израилевых.
Et j'entendis le nombre de ceux qui avaient été marqués du sceau, cent quarante-quatre mille, de toutes les tribus des fils d'Israël:>

5 Yuda watiin di, tɛbɩnʋ dei sɔŋ sɛnɩ hum pɩla ma, Urubɛn watiin di, sɔŋ sɛnɩ hum pɩla ma. Gade watiin di, sɔŋ sɛnɩ hum pɩla ma, 
<Из колена Иудина запечатлено двенадцать тысяч; из колена Рувимова запечатлено двенадцать тысяч; из колена Гадова запечатлено двенадцать тысяч;
de la tribu de Juda, douze mille marqués du sceau; de la tribu de Ruben, douze mille; de la tribu de Gad, douze mille;>

6 Asɛrɩ watiin di, sɔŋ sɛnɩ hum pɩla ma, Nɛfɩtali watiin di, sɔŋ sɛnɩ hum pɩla ma, Manase watiin di, sɔŋ sɛnɩ hum pɩla ma, 
<из колена Асирова запечатлено двенадцать тысяч; из колена Неффалимова запечатлено двенадцать тысяч; из колена Манассиина запечатлено двенадцать тысяч;
de la tribu d'Aser, douze mille; de la tribu de Nephthali, douze mille; de la tribu de Manassé, douze mille;>

7 Simeɔn watiin di, sɔŋ sɛnɩ hum pɩla ma, Lewi watiin di, sɔŋ sɛnɩ hum pɩla ma, Isakarɩ watiin di, sɔŋ sɛnɩ hum pɩla ma, 
<из колена Симеонова запечатлено двенадцать тысяч; из колена Левиина запечатлено двенадцать тысяч; из колена Иссахарова запечатлено двенадцать тысяч;
de la tribu de Siméon, douze mille; de la tribu de Lévi, douze mille; de la tribu d'Issacar, douze mille;>

8 Jabulɔn watiin di, sɔŋ sɛnɩ hum pɩla ma, Yosɛfʋ watiin di, sɔŋ sɛnɩ hum pɩla ma, Bɛnɩyamɛ watiin di, sɔŋ sɛnɩ hum pɩla ma tɛbɩnɩma dei.
Jigitagɩ sɔnfʋgʋ
<из колена Завулонова запечатлено двенадцать тысяч; из колена Иосифова запечатлено двенадцать тысяч; из колена Вениаминова запечатлено двенадцать тысяч.
de la tribu de Zabulon, douze mille; de la tribu de Joseph, douze mille; de la tribu de Benjamin, douze mille marqués du sceau.>

9 Ŋmɔ bɛlɩma, á ɲɩɛ jigitagɩ sɔnfʋgʋ ja, suŋ woo ma sɩbɛ n’ɩ juuro ko, ɩ saa sigbɛnɛɛ pepe kɩnɩ watien pepe kɩnɩ siire pepe kɩnɩ bɩrɩdɛ pepe di. Ɩ ɲɩɛ nɩ taa a paŋmaŋtaŋfa kɩn’a gbalaanʋ jiŋ, jofuro buubɛɛ karɩɩ karɩɩ ɩ ma, tamaro sɔdaarɩ ti ɩ ka sɩra di. 
<После сего взглянул я, и вот, великое множество людей, которого никто не мог перечесть, из всех племен и колен, и народов и языков, стояло пред престолом и пред Агнцем в белых одеждах и с пальмовыми ветвями в руках своих.
Après cela, je regardai, et voici, il y avait une grande foule, que personne ne pouvait compter, de toute nation, de toute tribu, de tout peuple, et de toute langue. Ils se tenaient devant le trône et devant l'agneau, revêtus de robes blanches, et des palmes dans leurs mains.>

10 Ɩ ɲɩɛ nɩ pooli nɩ daa: «Kirisidaŋ na ma Wuro nɩ tɛngɛɛn a paŋmaŋtaŋfa ma kɩn’a gbalaanʋ yi.» 
<И восклицали громким голосом, говоря: спасение Богу нашему, сидящему на престоле, и Агнцу!
Et ils criaient d'une voix forte, en disant: Le salut est à notre Dieu qui est assis sur le trône, et à l'agneau.>

11 Ɩ mɛlɩkɛɛ pepe ta taa n’a paŋmaŋtaŋtʋɔ mapini na kpei ɩ nɩmabire kɩn’ɩ fɩɛfa nɩma nɩan ma, ɩ ɲɩɛ bɛɛ kubu ɩ ka jɩan ma a paŋmaŋtaŋtʋɔ jiŋ ɲɩɛ nɩ Wuro yiraa, 
<И все Ангелы стояли вокруг престола и старцев и четырех животных, и пали перед престолом на лица свои, и поклонились Богу,
Et tous les anges se tenaient autour du trône et des vieillards et des quatre êtres vivants; et ils se prosternèrent sur leur face devant le trône, et ils adorèrent Dieu,>

12 ɲɩɛ nɩ daa: «Amina! Dibee, kiu, kakirenajɩapɩ, barɩkadaa, yiraapɩ, siekʋmapɩ kɩnɩ paŋ na ma Wuro yi fɔn soo. Amina!»
<говоря: аминь! благословение и слава, и премудрость и благодарение, и честь и сила и крепость Богу нашему во веки веков! Аминь.
en disant: Amen! La louange, la gloire, la sagesse, l'action de grâces, l'honneur, la puissance, et la force, soient à notre Dieu, aux siècles des siècles! Amen!>

13 Ɩ nɩmabire di bʋʋ ɲɩɛ n’á tʋʋ, ɲɩɛ da: «Ɩ kɔɔ jofurokʋma kʋɔdɛ nʋ? Ɩ saa woo nʋ?» 
<И, начав речь, один из старцев спросил меня: сии облеченные в белые одежды кто, и откуда пришли?
Et l'un des vieillards prit la parole et me dit: Ceux qui sont revêtus de robes blanches, qui sont-ils, et d'où sont-ils venus?>

14 Á ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma: «Á Nate, ʋgʋ m’ɩ tʋɔ.» A ɲɩɛ da á ma: «Ŋmɔ m’ɩ ŋma sɔŋ nɩ saa a karɩkuru di. Ɩ n’ɩ ka jooro mawa n’ɩ furaa a gbalaanʋ tuon di wɛ. 
<Я сказал ему: ты знаешь, господин. И он сказал мне: это те, которые пришли от великой скорби; они омыли одежды свои и убелили одежды свои Кровию Агнца.
Je lui dis: Mon seigneur, tu le sais. Et il me dit: Ce sont ceux qui viennent de la grande tribulation; ils ont lavé leurs robes, et ils les ont blanchies dans le sang de l'agneau.>

15 Ɩ’ɩ ŋmɔ na ɩ ti Wuro paŋmaŋtaŋtʋɔ jiŋ, n’a yiraa a ka yiraawayi di huun nɩ wuru. A paŋmaŋtaŋfa ma taŋta na taŋdʋ pɩrɩ na ɩ ma a ka jowie di. 
<За это они пребывают ныне перед престолом Бога и служат Ему день и ночь в храме Его, и Сидящий на престоле будет обитать в них.
C'est pour cela qu'ils sont devant le trône de Dieu, et le servent jour et nuit dans son temple. Celui qui est assis sur le trône dressera sa tente sur eux;>

16 Wuu kɩnɩ mili ma n’ɩ kpini na sii ko. Huun kɩn’a ka wuo ma n’ɩ ŋmɩnɛ jɩɛ na sii ko. 
<Они не будут уже ни алкать, ни жаждать, и не будет палить их солнце и никакой зной:
ils n'auront plus faim, ils n'auront plus soif, et le soleil ne les frappera point, ni aucune chaleur.>

17 A’a faa ko a gbalaanʋ nɩ ti a paŋmaŋtaŋtʋɔ yɩɛɛ na tɩɛ na n’ɩ na mɩanta nɩ you n’ɩnɩ sɩɩ na juo miki saa tʋɔrɩ di. Wuro n’ɩ ka ɲɩna ma ɲɩnajuo pepe kpɛŋ wei na.»
<ибо Агнец, Который среди престола, будет пасти их и водить их на живые источники вод; и отрет Бог всякую слезу с очей их.
Car l'agneau qui est au milieu du trône les paîtra et les conduira aux sources des eaux de la vie, et Dieu essuiera toute larme de leurs yeux.>


A deitɛbɩnɩma kʋrʋpʋrɔra daŋ
8
1 Ŋma sɛɛ a gbalaanʋ n’a deitɛbɩnɩma kʋrʋpʋrɔra dʋʋ kʋba, a kɛlɛɛ di ɲɩɛ tɩɛ gburoŋ fɔn you wire lɛɛrɩ na didini kibi ɲɩmɛ ma. 
<И когда Он снял седьмую печать, сделалось безмолвие на небе, как бы на полчаса.
Quand il ouvrit le septième sceau, il y eut dans le ciel un silence d'environ une demi-heure.>

2 Á ɲɩɛ n’ɩ mɛlɩkɛ nɩma kʋrʋpʋra ja taa Wuro jiŋ. Tɩtɩlanɩma kʋrʋpʋra ɲɩɛ pɩrɩ ɩ ma.
<И я видел семь Ангелов, которые стояли пред Богом; и дано им семь труб.
Et je vis les sept anges qui se tiennent devant Dieu, et sept trompettes leur furent données.>

3 Mɛlɩkɛ bʋʋ ɲɩɛ naa taa a makowiraatʋɔ jiŋ, tɩɩrafa na sanɩleifaanʋ ti a ta. Ɩ ɲɩɛ paŋjɩasɔɲɩnajio ɲaa pɩrɩ a ma yɛrɩko ɩ’ɩ paarɩ ɩ sɔŋ senʋdɛ pepe mɩɛnbɩrɩ ma n’ɩ wiraa kpei a sanɩ na makowiraatʋɔ di, a paŋmaŋtaŋfa jiŋ. 
<И пришел иной Ангел, и стал перед жертвенником, держа золотую кадильницу; и дано было ему множество фимиама, чтобы он с молитвами всех святых возложил его на золотой жертвенник, который перед престолом.
Et un autre ange vint, et il se tint sur l'autel, ayant un encensoir d'or; on lui donna beaucoup de parfums, afin qu'il les offrît, avec les prières de tous les saints, sur l'autel d'or qui est devant le trône.>

4 Ɩ paŋjɩasɔɲɩnajio tɩɩ ɲɩɛ nɩ tama nɩ saa a mɛlɩkɛ sʋrʋ di nɩ baa Wuro bɛɛ kɩn’ɩ sɔŋ senʋdɛ mɩɛnbɩrɩ. 
<И вознесся дым фимиама с молитвами святых от руки Ангела пред Бога.
La fumée des parfums monta, avec les prières des saints, de la main de l'ange devant Dieu.>

5 A mɛlɩkɛ ɲɩɛ n’a tɩɩrafa bi, n’a pagɩ a makowiraatʋɔ di dɛnɩma na, ɲɩɛ n’a dɩra a lou ma. Wurofɩfagɩlɩfɩrɛɛ kɩnɩ tiretirewʋra kɩnɩ wuromimilifɩrɛɛ kɩnɩ lagɩsɩsɩma ɲɩɛ tɩɛ.
Ɩ tɩtɩladɛ na daŋ
<И взял Ангел кадильницу, и наполнил ее огнем с жертвенника, и поверг на землю: и произошли голоса и громы, и молнии и землетрясение.
Et l'ange prit l'encensoir, le remplit du feu de l'autel, et le jeta sur la terre. Et il y eut des voix, des tonnerres, des éclairs, et un tremblement de terre.>

6 Ŋma mɛlɩkɛɛ kʋrʋpʋra nɩ ta ti n’ɩ tɩtɩlanɩma kʋrʋpʋra, ɲɩɛ n’ɩ yɛrɛɛ mataa a tɩtɩla pɩɛɛn na.
<И семь Ангелов, имеющие семь труб, приготовились трубить.
Et les sept anges qui avaient les sept trompettes se préparèrent à en sonner.>

7 A gbirii mɛlɩkɛ ɲɩɛ n’a ka tɩtɩla pɩɛɛn. Mumuono, tʋgʋ kɩnɩ tuon na yɔgɩ yɛɩ yire ɲɩɛ buru a lou ma. A lou na didini kabɩ saraa ɲɩɛ ŋmɩnɛ, ɩ sʋɔrɩ na didini kabɩ saraa ɲɩɛ ŋmɩnɛ kɩnɩ sɔgɩ biine pepe.
<Первый Ангел вострубил, и сделались град и огонь, смешанные с кровью, и пали на землю; и третья часть дерев сгорела, и вся трава зеленая сгорела.
Le premier sonna de la trompette. Et il y eut de la grêle et du feu mêlés de sang, qui furent jetés sur la terre; et le tiers de la terre fut brûlé, et le tiers des arbres fut brûlé, et toute herbe verte fut brûlée.>

8 A mɛlɩkɛ pɩlaa ɲɩɛ n’a ka tɩtɩla pɩɛɛn, ɩ ɲɩɛ tɩɛ waa jigitagɩ tʋlʋ nɩ ti ŋmɩnɛ di ɲɩɛ suru bɛɛ a ɲɩan juu di. A ɲɩanjuu na didini kabɩ saraa ɲɩɛ bɩnɩ tuon. 
<Второй Ангел вострубил, и как бы большая гора, пылающая огнем, низверглась в море; и третья часть моря сделалась кровью,
Le second ange sonna de la trompette. Et quelque chose comme une grande montagne embrasée par le feu fut jeté dans la mer; et le tiers de la mer devint du sang,>

9 A ɲɩanjuu di tɩgɛfɩrɛɛ na didini kabɩ saraa di fɩɛnɩfa ta ti ɲɩɛ siri, a ɲɩanjuu ma jokɔrɩ na didini kabɩ saraa ɲɩɛ yagɩ.
<и умерла третья часть одушевленных тварей, живущих в море, и третья часть судов погибла.
et le tiers des créatures qui étaient dans la mer et qui avaient vie mourut, et le tiers des navires périt.>

10 A mɛlɩkɛ saraa ɲɩɛ n’a ka tɩtɩla pɩɛɛn. Jigitagɩ kɩkɛlɛɛnʋ bʋʋ ɲɩɛ wei tama a kɛlɛɛ, duŋ waa wɛkpʋlanʋ, ɲɩɛ suru bɛɛ ɩ kuuro na didini kabɩ saraa kɩnɩ josaa tʋɔrɩ ma. 
<Третий ангел вострубил, и упала с неба большая звезда, горящая подобно светильнику, и пала на третью часть рек и на источники вод.
Le troisième ange sonna de la trompette. Et il tomba du ciel une grande étoile ardente comme un flambeau; et elle tomba sur le tiers des fleuves et sur les sources des eaux.>

11 Ŋma kɩkɛlɛɛnʋ tʋʋ Sagɩfa. Ɩ juo na didini kabɩ saraa ɲɩɛ tɩɛ sagɩfa juu; sɔŋ ɲaa ɲɩɛ siri ŋmá juo di a’a faa ko ɩ ta bɩnɩ ɲɩɛ nɩ sagɩ wɛ.
<Имя сей звезде "полынь"; и третья часть вод сделалась полынью, и многие из людей умерли от вод, потому что они стали горьки.
Le nom de cette étoile est Absinthe; et le tiers des eaux fut changé en absinthe, et beaucoup d'hommes moururent par les eaux, parce qu'elles étaient devenues amères.>

12 A mɛlɩkɛ nɩanna ɲɩɛ n’a ka tɩtɩla pɩɛɛn, daŋ ɲɩɛ wire a huun na didini kabɩ saraa kɩn’a yei na didini kabɩ saraa kɩn’ɩ kɩkɛlɛnɩma na didini kabɩ saraa ma, ɩ ka wɩrɩdɛ na didini kabɩ saaraadɛ ɲɩɛ bɩnɩ tutuo. A kou na didini kabɩ saraa kɩn’a wuru na didini kabɩ saraa ɲɩɛ ma wɛlɩ ko.
<Четвертый Ангел вострубил, и поражена была третья часть солнца и третья часть луны и третья часть звезд, так что затмилась третья часть их, и третья часть дня не светла была - так, как и ночи.
Le quatrième ange sonna de la trompette. Et le tiers du soleil fut frappé, et le tiers de la lune, et le tiers des étoiles, afin que le tiers en fût obscurci, et que le jour perdît un tiers de sa clarté, et la nuit de même.>

13 Á ɲɩɛ nɩ sɩɩ, ɲɩɛ kʋrʋ bʋʋ tire fʋnʋ wʋrʋ mʋɔn a kɛlɛɛ yo, ɲɩɛ nɩ pooli yire yire nɩ daa: «Ŋma mɛlɩkɛɛ sɔŋ saa nɩ na tɩtɩla pɩɛɛn na, larɩ, larɩ, larɩ ti a lou ma kʋma na ŋmá tɩtɩla pɩɛɛn daŋ yire na.»
<И видел я и слышал одного Ангела, летящего посреди неба и говорящего громким голосом: горе, горе, горе живущим на земле от остальных трубных голосов трех Ангелов, которые будут трубить!
Je regardai, et j'entendis un aigle qui volait au milieu du ciel, disant d'une voix forte: Malheur, malheur, malheur aux habitants de la terre, à cause des autres sons de la trompette des trois anges qui vont sonner!>


9
1 A mɛlɩkɛ kʋʋra ɲɩɛ n’a ka tɩtɩla pɩɛɛn, á ɲɩɛ kɩkɛlɛnʋ bʋʋ ja wei di a kɛlɛɛ ɲɩɛ suru bɛɛ a lou ma. Didɛkulu na duru na kɔrɩnʋ ɲɩɛ pɩrɩ a ma. 
<Пятый Ангел вострубил, и я увидел звезду, падшую с неба на землю, и дан был ей ключ от кладязя бездны.
Le cinquième ange sonna de la trompette. Et je vis une étoile qui était tombée du ciel sur la terre. La clef du puits de l'abîme lui fut donnée,>

2 A ɲɩɛ n’a didɛkulu na duru dʋʋ kʋba. Tɩɩ ɲɩɛ saa a duru di waa jigitagɩ tʋgʋ na tɩɩ. A huun kɩn’a puŋ ɲɩɛ guun a duru di saa tɩɩ ta.
<Она отворила кладязь бездны, и вышел дым из кладязя, как дым из большой печи; и помрачилось солнце и воздух от дыма из кладязя.
et elle ouvrit le puits de l'abîme. Et il monta du puits une fumée, comme la fumée d'une grande fournaise; et le soleil et l'air furent obscurcis par la fumée du puits.>

3 Bɩɛn ɲɩɛ saa ŋmá tɩɩ di ɲɩɛ sagɩlɩ a lou ma. Sie ɲɩɛ pɩrɩ ɩ ma waa na lou ma ɲɩmɩnɛɛ yi. 
<И из дыма вышла саранча на землю, и дана была ей власть, какую имеют земные скорпионы.
De la fumée sortirent des sauterelles, qui se répandirent sur la terre; et il leur fut donné un pouvoir comme le pouvoir qu'ont les scorpions de la terre.>

4 Ɩ ɲɩɛ bɛɛ ɩ ma t’ɩ ka d’ɩ daŋkuro taa a lou ma sʋgʋ na ko walɩ dabiin taalɩ na ko walɩ sʋɔ taalɩ na ko fɔn ŋma sɔndinanɩma ma’a ti Wuro deitɛbɩnʋ ɩ ka kanɩ ma. 
<И сказано было ей, чтобы не делала вреда траве земной, и никакой зелени, и никакому дереву, а только одним людям, которые не имеют печати Божией на челах своих.
Il leur fut dit de ne point faire de mal à l'herbe de la terre, ni à aucune verdure, ni à aucun arbre, mais seulement aux hommes qui n'avaient pas le sceau de Dieu sur le front.>

5 Sʋʋ ma pɩrɩ ɩ ma ɩ sɔŋ na yaadaŋ na ko, nka ɩ tʋɔrɔɔ kaa ɩ ma yaarɩnɩma kʋʋ di. Ŋma tʋɔrɔɔ ɩ t’ɩ kaa ɩ ma, ta baa waa ɲɩmɩ ŋmiŋdʋ sɔndinanʋ ma. 
<И дано ей не убивать их, а только мучить пять месяцев; и мучение от нее подобно мучению от скорпиона, когда ужалит человека.
Il leur fut donné, non de les tuer, mais de les tourmenter pendant cinq mois; et le tourment qu'elles causaient était comme le tourment que cause le scorpion, quand il pique un homme.>

6 Ŋmá wʋra ma, sɔŋ wɩɛ ɩ nɩ siri mii, nka ɩ ɲɩɛ m’ɩ n’a gbuŋ na ko. Ɩ na siri mii na, nka siri wɩɛ ɩ’ɩ tumu ɩ ka jiŋ.
<В те дни люди будут искать смерти, но не найдут ее; пожелают умереть, но смерть убежит от них.
En ces jours-là, les hommes chercheront la mort, et ils ne la trouveront pas; ils désireront mourir, et la mort fuira loin d'eux.>

7 Ɩ ŋmá bɩɛn na jɩɛ sii ta waa suoroo di nɩ pɛrɛɛ kumokpinidaŋ yire na. Ɩ ta tɩɛɛ waa sanɩ na paŋmaŋbaŋbʋla nɩ piiŋ ɩ ka ŋʋʋnma ma. Ɩ ka jɩan ta waa sɔndinanɩma yire. 
<По виду своему саранча была подобна коням, приготовленным на войну; и на головах у ней как бы венцы, похожие на золотые, лица же ее - как лица человеческие;
Ces sauterelles ressemblaient à des chevaux préparés pour le combat; il y avait sur leurs têtes comme des couronnes semblables à de l'or, et leurs visages étaient comme des visages d'hommes.>

8 Ɩ ka ŋʋnsʋgɔ ta waa ɲaanɩ ŋʋnsʋgɔ, ɩ ka ɲine ɲɩɛ nɩ waa gbunuu ɲine. 
<и волосы у ней - как волосы у женщин, а зубы у ней были, как у львов.
Elles avaient des cheveux comme des cheveux de femmes, et leurs dents étaient comme des dents de lions.>

9 Ɩ ka kile ta waa kpɩɛ ŋʋnbɛŋfɩrɛɛ. Ɩ ka kabɩrɛ wʋra ta kpaa waa sowotoroo na ɲayire nɩ tumu you kumokpinidɛ wʋrʋ. 
<На ней были брони, как бы брони железные, а шум от крыльев ее - как стук от колесниц, когда множество коней бежит на войну;
Elles avaient des cuirasses comme des cuirasses de fer, et le bruit de leurs ailes était comme un bruit de chars à plusieurs chevaux qui courent au combat.>

10 Pagɩ ti ɩ ta waa ɲɩmɩnɛɛ yire, mɩnɛɛ dʋɔ sɩɛlɩ sɩɛlɩ. Ɩ’ɩ ka pagɩ di ɩ ka paŋ ti, ɩ nɩ sɩbɛ nɩ tʋɔrɔɔ kaa sɔndinanɩma ma yaarɩnɩma kʋʋ di. 
<у ней были хвосты, как у скорпионов, и в хвостах ее были жала; власть же ее была - вредить людям пять месяцев.
Elles avaient des queues semblables à des scorpions et des aiguillons, et c'est dans leurs queues qu'était le pouvoir de faire du mal aux hommes pendant cinq mois.>

11 Ɩ ka paŋmaŋ ta b’a didɛkulu mɛlɩkɛ; a tʋʋ Abadɔn eburubɩrɩ di. A ja ba gɩrɛkɩbɩrɩ di, a tʋʋ Apoliyɔna.
<Царем над собою она имела ангела бездны; имя ему по- еврейски Аваддон, а по-гречески Аполлион.
Elles avaient sur elles comme roi l'ange de l'abîme, nommé en hébreu Abaddon, et en grec Apollyon.>

12 A larɩ na gbirii yi fʋnʋ wɛ. Larɛɛ pɩla ɲɩɛ nɩ dɔgɩ ŋmɔ bɛlɩma dɔŋ.
<Одно горе прошло; вот, идут за ним еще два горя.
Le premier malheur est passé. Voici il vient encore deux malheurs après cela.>

13 A mɛlɩkɛ kʋtaana ɲɩɛ n’a ka tɩtɩla pɩɛɛn. Ŋma sanɩ na makowiraatʋɔ nɩ ti Wuro jiŋ, á ɲɩɛ wʋrʋ bʋʋ mʋɔn saa a na bɩɛnnɛɛ nɩan di;
<Шестой Ангел вострубил, и я услышал один голос от четырех рогов золотого жертвенника, стоящего пред Богом,
Le sixième ange sonna de la trompette. Et j'entendis une voix venant des quatre cornes de l'autel d'or qui est devant Dieu,>

14 a wʋrʋ ɲɩɛ nɩ daa ŋma mɛlɩkɛ kʋtaana nɩ ta ti na tɩtɩla ma: «Ŋma mɛlɩkɛ nɩma nɩan nɩ pɛrɛɛ Efaratɩ kuu di, ŋmɔ firi.» 
<говоривший шестому Ангелу, имевшему трубу: освободи четырех Ангелов, связанных при великой реке Евфрате.
et disant au sixième ange qui avait la trompette: Délie les quatre anges qui sont liés sur le grand fleuve d'Euphrate.>

15 Ŋma mɛlɩkɛ nɩma nɩan nɩ ta matɩtɛrɩ wɛ a lɛɛrɩ, a wuru, a yei kɩn’a dʋɔ yire na, ɩ ɲɩɛ n’ɩ ŋmɔ firi yɛrɩko ɩ nɩ sɔndinanɩma na didini kabɩ saraa yaa. 
<И освобождены были четыре Ангела, приготовленные на час и день, и месяц и год, для того, чтобы умертвить третью часть людей.
Et les quatre anges qui étaient prêts pour l'heure, le jour, le mois et l'année, furent déliés afin qu'ils tuassent le tiers des hommes.>

16 Ɩ kumokpini kuro kuro nɩ ti ɩ suoroo ma dʋʋ ta ba sɔŋ miliɔŋ nɩma jɔɔpɩla, ɩ ka dʋʋ yɩra á ma.
<Число конного войска было две тьмы тем; и я слышал число его.
Le nombre des cavaliers de l'armée était de deux myriades de myriades: j'en entendis le nombre.>

17 Ɲɩna yɛ, jɩɛdaŋ di, á ɲɩɛ suoroo ja kɩn’ɩ ma baadɛ. Ɩ ma kaa kpɩɛ ŋʋnbɛŋfɩrɛɛ ɲɩɛ nɩ pɛnɩ pɛnɩ waa tʋgʋ, ɩ ta bulatɩɛ ɲɩɛ nɩ waa kiribi. Ɩ suoroo ŋʋʋnma ta waa gbunuu ŋʋʋnma, tʋgʋ kɩnɩ tɩɩ kɩnɩ kiribi ɲɩɛ nɩ saa ɩ ka dʋɔ di. 
<Так видел я в видении коней и на них всадников, которые имели на себе брони огненные, гиацинтовые и серные; головы у коней - как головы у львов, и изо рта их выходил огонь, дым и сера.
Et ainsi je vis les chevaux dans la vision, et ceux qui les montaient, ayant des cuirasses couleur de feu, d'hyacinthe, et de soufre. Les têtes des chevaux étaient comme des têtes de lions; et de leurs bouches il sortait du feu, de la fumée, et du soufre.>

18 Ŋma tʋgʋ kɩn’a tɩɩ kɩnɩ kiribi nɩ saa ɩ suoroo dʋɔ di ɲɩɛ nɩ sɔndinanɩma na didini kabɩ saraa yaa.
<От этих трех язв, от огня, дыма и серы, выходящих изо рта их, умерла третья часть людей;
Le tiers des hommes fut tué par ces trois fléaux, par le feu, par la fumée, et par le soufre, qui sortaient de leurs bouches.>

19 A’a faa ko, ɩ suoroo paŋ ti ɩ ka dʋɔ kɩn’ɩ ka pagɩ di. Ɩ ka pagɩ waa samɩɛɛn, ŋʋʋnma ti ɩ ta, ɩ’ɩ ŋmɔ ɩ kuro taa nɩ ŋmɛnɩ ɩ sɔŋ na.
<ибо сила коней заключалась во рту их и в хвостах их; а хвосты их были подобны змеям, и имели головы, и ими они вредили.
Car le pouvoir des chevaux était dans leurs bouches et dans leurs queues; leurs queues étaient semblables à des serpents ayant des têtes, et c'est avec elles qu'ils faisaient du mal.>

20 Ŋma sɔnsɛɛ ma’a siri ŋmá tʋɔrɔɔ ta, ɩ ɲɩɛ ma ɲinibɩra ɩ ka sɩra di tɩɛdaŋ na ko. Ɩ ɲɩɛ m’ɩ wiyɛgɛɛ na yiraa na dʋʋ tɩgɛ ko, kɩn’ɩ sanɩfɩnaɲɩnɛɛ na yiraadaŋ, warɩjuo fɩnaɲɩnɛɛ, kpɩajuo yire, dɔgɩ kɩnɩ sʋɔrɩ, ŋmɔ ŋma yire ma’a sɩbɛ nɩ sɩɩjɩɛ, walɩ nɩ mʋɔn, walɩ nɩ you ko. 
<Прочие же люди, которые не умерли от этих язв, не раскаялись в делах рук своих, так чтобы не поклоняться бесам и золотым, серебряным, медным, каменным и деревянным идолам, которые не могут ни видеть, ни слышать, ни ходить.
Les autres hommes qui ne furent pas tués par ces fléaux ne se repentirent pas des oeuvres de leurs mains, de manière à ne point adorer les démons, et les idoles d'or, d'argent, d'airain, de pierre et de bois, qui ne peuvent ni voir, ni entendre, ni marcher;>

21 Ɩ ma ɲinibɩra ɩ ka sɔnyaadaŋ na ko walɩ ɩ ka kɛnɩkʋmapɩ na, walɩ ɩ ka petegepɩ na, walɩ ɩ ka kimii na ko.
<И не раскаялись они в убийствах своих, ни в чародействах своих, ни в блудодеянии своем, ни в воровстве своем.
et ils ne se repentirent pas de leurs meurtres, ni de leurs enchantements, ni de leur impudicité ni de leurs vols.>


A mɛlɩkɛ kɩn’a sɛbɩnɩma tʋtɔlɔ daŋ
10
1 Á ɲɩɛ paŋ ti mɛlɩkɛ bʋʋ ja tama di a kɛlɛɛ nɩ suru, dabɩnʋ piiŋ a ma, wurosamɩan pɛɛ pinii n’a ŋʋntele. A ka jiŋ ta waa huun, a ka jʋgɔ ɲɩɛ nɩ waa tʋgɔkpʋla. 
<И видел я другого Ангела сильного, сходящего с неба, облеченного облаком; над головою его была радуга, и лице его как солнце, и ноги его как столпы огненные,
Je vis un autre ange puissant, qui descendait du ciel, enveloppé d'une nuée; au-dessus de sa tête était l'arc-en-ciel, et son visage était comme le soleil, et ses pieds comme des colonnes de feu.>

2 Sɛbɩnɩma tʋtɔlɔ na dɔkɩbɛ yi ta ti a ta. A ɲɩɛ n’a ka digesɩra jʋgʋ dei a ɲɩanjuu ma, ɲɩɛ na nanaŋ yi dei a lou ma, 
<в руке у него была книжка раскрытая. И поставил он правую ногу свою на море, а левую на землю,
Il tenait dans sa main un petit livre ouvert. Il posa son pied droit sur la mer, et son pied gauche sur la terre;>

3 a ɲɩɛ bʋbɔgɩrɩ yire, waa gbunu manɩwʋrʋ. Ŋma sɛɛ a pooli, ɩ wurofʋfagɩlɩfɩrɛɛ kʋrʋpʋra ɲɩɛ n’ɩ ka wʋra saraa. 
<и воскликнул громким голосом, как рыкает лев; и когда он воскликнул, тогда семь громов проговорили голосами своими.
et il cria d'une voix forte, comme rugit un lion. Quand il cria, les sept tonnerres firent entendre leurs voix.>

4 Ŋma sɛɛ ɩ wurofʋfagɩlɩfɩrɛɛ kʋrʋpʋra tiretire, ágɩ ɲɩɛ nɩ nuŋka ɩ́’ɩ sɛbɩ, nka á ɲɩɛ tiretire wʋrʋ bʋʋ mʋɔn saa di a kɛlɛɛ nɩ daa: «Ɩ wurofʋfagɩlɩfɩrɛɛ kʋrʋpʋra ŋma bɛdaŋ bɛɛ, ka sɔŋ ɩ mʋɔn ko, ɩ tɛbɩ ɩ́ k’ɩ sɛbɩ ko.»
<И когда семь громов проговорили голосами своими, я хотел было писать; но услышал голос с неба, говорящий мне: скрой, что говорили семь громов, и не пиши сего.
Et quand les sept tonnerres eurent fait entendre leurs voix, j'allais écrire; et j'entendis du ciel une voix qui disait: Scelle ce qu'ont dit les sept tonnerres, et ne l'écris pas.>

5 Ŋma mɛlɩkɛ á t’ɩ ja taa a ɲɩanjuu kɩn’a lou ma ɲɩɛ n’a ka digesʋrʋ tɩmaa a kɛlɛɛ, 
<И Ангел, которого я видел стоящим на море и на земле, поднял руку свою к небу
Et l'ange, que je voyais debout sur la mer et sur la terre, leva sa main droite vers le ciel,>

6 ɲɩɛ n’ɩ sou ŋma suŋ nɩ sɩɩ fɔn soo, m’a kɛlɛɛ kɩn’a di fɩrɛɛ tɩgɛ, m’a lou kɩn’a ma fɩrɛɛ tɩgɛ, m’a ɲɩanjuu kɩn’a di fɩrɛɛ tɩgɛ, ɩ’ɩ sou n’aŋ, ɲɩɛ da: «Sʋrʋ bʋʋ ma na pɩrɩ na piepie ko.» 
<и клялся Живущим во веки веков, Который сотворил небо и все, что на нем, землю и все, что на ней, и море и все, что в нем, что времени уже не будет;
et jura par celui qui vit aux siècles des siècles, qui a créé le ciel et les choses qui y sont, la terre et les choses qui y sont, et la mer et les choses qui y sont, qu'il n'y aurait plus de temps,>

7 Nka, ŋma kɔɔ a mɛlɩkɛ kʋrʋpʋrala n’a ka tɩtɩla pɩɛɛn na, ŋmá wʋra ma Wuro midɔgɩdaŋ dʋʋ na pagɩ na waa ŋma sii na ɩ’ɩ bɛɛ a ka tɩɛyɛlɛlɩ m’ɩ fanɩbɩrɩkʋma dʋɔ di.
<но в те дни, когда возгласит седьмой Ангел, когда он вострубит, совершится тайна Божия, как Он благовествовал рабам Своим пророкам.
mais qu'aux jours de la voix du septième ange, quand il sonnerait de la trompette, le mystère de Dieu s'accomplirait, comme il l'a annoncé à ses serviteurs, les prophètes.>

8 Ŋma wʋrʋ á t’ɩ mʋɔn nɩ saa a kɛlɛɛ di ɲɩɛ tire á ta dɔŋ ɲɩɛ da: «you n’a sɛbɩnʋ nɩ kɩbɛɛ tou a mɛlɩkɛ nɩ taa a ɲɩanjuu kɩn’a lou ma sɩra di.» 
<И голос, который я слышал с неба, опять стал говорить со мною, и сказал: пойди, возьми раскрытую книжку из руки Ангела, стоящего на море и на земле.
Et la voix, que j'avais entendue du ciel, me parla de nouveau, et dit: Va, prends le petit livre ouvert dans la main de l'ange qui se tient debout sur la mer et sur la terre.>

9 Á ɲɩɛ n’á na youwa a mɛlɩkɛ bɛɛdʋ, ɲɩɛ da a ma ta ma sɛbɩnɩma tʋtɔlɔ pɩrɩ á ma. A ɲɩɛ da á ma: «Tɔʋ n’anɩ, ɩ́ n’a bɩra. A n’ɩ kɔɔ di pagɩ na sagɩfa na, nka ja b’ɩ́ dʋʋ di, a t’ɩ n’ɩ jɩa waa yaarɩ ŋuun.» 
<И я пошел к Ангелу, и сказал ему: дай мне книжку. Он сказал мне: возьми и съешь ее; она будет горька во чреве твоем, но в устах твоих будет сладка, как мед.
Et j'allai vers l'ange, en lui disant de me donner le petit livre. Et il me dit: Prends-le, et avale-le; il sera amer à tes entrailles, mais dans ta bouche il sera doux comme du miel.>

10 Á ɲɩɛ n’a sɛbɩnɩma tʋtɔlɔ tou a mɛlɩkɛ sʋrʋ di ɲɩɛ n’a bɩra. A ɲɩɛ nɩ jɩa á dʋʋ di waa yaarɩ ŋuun, nka ŋma sɛɛ á a jou n’a wɩɛ, a ɲɩɛ n’á kɔɔ pepe di sagaa.
<И взял я книжку из руки Ангела, и съел ее; и она в устах моих была сладка, как мед; когда же съел ее, то горько стало во чреве моем.
Je pris le petit livre de la main de l'ange, et je l'avalai; il fut dans ma bouche doux comme du miel, mais quand je l'eus avalé, mes entrailles furent remplies d'amertume.>

11 Ɩ ɲɩɛ da á ma ŋmá sɛɛ: «Ɩ́ fɔɔ ɩ́ fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ bɛɛ dɔŋ siire ɲaa ma, ganɛɛ ɲaa ma, bɩrɩdɛ ɲaa ma, paŋmɛgɛɛn ɲaa ma.»
<И сказал он мне: тебе надлежит опять пророчествовать о народах и племенах, и языках и царях многих.
Puis on me dit: Il faut que tu prophétises de nouveau sur beaucoup de peuples, de nations, de langues, et de rois.>


Sɩɛrɛɛ sɔŋ pɩla daŋ
11
1 Ɩ ɲɩɛ kpɩlɛɛnʋ sii bʋʋ pɩrɩ á ma, youu bʋla di, ɲɩɛ da: «Tama, ɩ́ Wuro tʋɔ senʋ siaan kɩn’a makowiraatʋɔ, ɩ́ n’a di yiraadɛ juuro. 
<И дана мне трость, подобная жезлу, и сказано: встань и измерь храм Божий и жертвенник, и поклоняющихся в нем.
On me donna un roseau semblable à une verge, en disant: Lève-toi, et mesure le temple de Dieu, l'autel, et ceux qui y adorent.>

2 Nka, a yiraawayi na kuo sɔŋ, k’aŋ siaan ko, a’a faa ko aŋ pɩrɩɩ ɩ sigbɛnɛɛ ma. Ɩ ŋmɔ na kiri senʋ maa na yaarɩnɩma kpepɩla nɩma pɩla di. 
<А внешний двор храма исключи и не измеряй его, ибо он дан язычникам: они будут попирать святый город сорок два месяца.
Mais le parvis extérieur du temple, laisse-le en dehors, et ne le mesure pas; car il a été donné aux nations, et elles fouleront aux pieds la ville sainte pendant quarante-deux mois.>

3 Á na sʋʋ pɩrɩ na á sɩɛrɛɛ sɔŋ pɩla ma ɩ fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ bɛɛ, jubila joroo nɩ karɩɩ ɩ ma, fɔn ɲien jɔɔhum pɩla nɩ ɲien kpeisaa di.»
<И дам двум свидетелям Моим, и они будут пророчествовать тысячу двести шестьдесят дней, будучи облечены во вретище.
Je donnerai à mes deux témoins le pouvoir de prophétiser, revêtus de sacs, pendant mille deux cent soixante jours.>

4 Ɩ ŋmɔ n’ɩ Oliwiesʋɔrɩ pɩla kɩn’ɩ kpisinedeifa nɩma pɩla nɩ taa taa a lou Nate jiŋ. 
<Это суть две маслины и два светильника, стоящие пред Богом земли.
Ce sont les deux oliviers et les deux chandeliers qui se tiennent devant le Seigneur de la terre.>

5 Ŋma suŋ ja nɩ mii a daŋkuro ta ɩ na, tʋgʋ saa ɩ ka dʋɔ di n’ɩ ka yookʋma ŋmɩna. Tɩan na, ŋma suŋ ja nɩ ta mii a daŋkuro ta ɩ na, a ŋmá tee fɔɔ a yaa ɲɩna. 
<И если кто захочет их обидеть, то огонь выйдет из уст их и пожрет врагов их; если кто захочет их обидеть, тому надлежит быть убиту.
Si quelqu'un veut leur faire du mal, du feu sort de leur bouche et dévore leurs ennemis; et si quelqu'un veut leur faire du mal, il faut qu'il soit tué de cette manière.>

6 Sie ti ɩ ta ɩ n’a kɛlɛɛ piŋ yɛrɩko wurojuu ka naa ɩ ka fanɩbɩrɩkʋma tɩɛdaŋ na ɲien di ko. Paŋ pɩrɩɩ ɩ ma ɩ nɩ sɩbɛ n’ɩ juo bɩnɩbɩnɩ n’ɩ taa tuon, kɩnɩ ŋma sʋrʋ wɩɩ ja jɩa ɩ ma, ɩ nɩ sɩbɛ n’a lou kpini nɩ faanɩ tʋɔrɔɔ sii.
<Они имеют власть затворить небо, чтобы не шел дождь на землю во дни пророчествования их, и имеют власть над водами, превращать их в кровь, и поражать землю всякою язвою, когда только захотят.
Ils ont le pouvoir de fermer le ciel, afin qu'il ne tombe point de pluie pendant les jours de leur prophétie; et ils ont le pouvoir de changer les eaux en sang, et de frapper la terre de toute espèce de plaie, chaque fois qu'ils le voudront.>

7 Ɩ wɩɛ ɩ ka sɩɛrɩpɩ na bɛdaŋ na ŋma sɛɛ, ŋma fɩɛfa nɩ baa nɩ saa a didɛkulu di, na kuun kaa na ɩ ma, a na sɩbɛ na ɩ ta, ɩ’ɩ yaa. 
<И когда кончат они свидетельство свое, зверь, выходящий из бездны, сразится с ними, и победит их, и убьет их,
Quand ils auront achevé leur témoignage, la bête qui monte de l'abîme leur fera la guerre, les vaincra, et les tuera.>

8 Ɩ na sɔnsarɩ na wʋɔ na a kire gbɛɛrɩ wɔlɔɔsʋ di, ŋmá kiri tʋʋ Sodɔmɩ kɩnɩ Misira fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ di, ŋmá birii yɛrɩ di ɩ Nate kpʋkparɩ sʋɔ ma. 
<и трупы их оставит на улице великого города, который духовно называется Содом и Египет, где и Господь наш распят.
Et leurs cadavres seront sur la place de la grande ville, qui est appelée, dans un sens spirituel, Sodome et Égypte, là même où leur Seigneur a été crucifié.>

9 Siire pepe kɩnɩ watien pepe kɩnɩ bɛrɩ pepe kɩnɩ sigbɛnɛɛ pepe di sɔŋ bʋɔ n’ɩ na sɔnsarɩ jɩɛ na ɲien saa nɩ sɩrɩ di. Ɩ ma na jɩan na sɔŋ n’ɩ tibi ko. 
<И многие из народов и колен, и языков и племен будут смотреть на трупы их три дня с половиною, и не позволят положить трупы их во гробы.
Des hommes d'entre les peuples, les tribus, les langues, et les nations, verront leurs cadavres pendant trois jours et demi, et ils ne permettront pas que leurs cadavres soient mis dans un sépulcre.>

10 A lou ma sɔŋ na dijɩalɩ na ɩ ka daŋ na, ɩ sɛlɩ tɩɛ, ɩ pɩrɩfɩrɛɛ pɩrɩ ɲɩmɛ ma, a’a faa ko ŋmá fanɩbɩrɩkʋma sɔŋ pɩla t’a lou ma kʋma ɲagan telile. 
<И живущие на земле будут радоваться сему и веселиться, и пошлют дары друг другу, потому что два пророка сии мучили живущих на земле.
Et à cause d'eux les habitants de la terre se réjouiront et seront dans l'allégresse, et ils s'enverront des présents les uns aux autres, parce que ces deux prophètes ont tourmenté les habitants de la terre.>

11 Ŋmá ɲien saa nɩ sɩrɩ fʋnʋ jii ma, sɩɩ na kakiri bʋʋ ɲɩɛ tama Wuro bɛɛ, ɲɩɛ suru kou ɩ di, ɩ ɲɩɛ taa ɩ ka jʋgʋ ma. Jigitagɩ ɲasinii ɲɩɛ n’ɩ na jɩɛdɛ fɩa. 
<Но после трех дней с половиною вошел в них дух жизни от Бога, и они оба стали на ноги свои; и великий страх напал на тех, которые смотрели на них.
Après les trois jours et demi, un esprit de vie, venant de Dieu, entra en eux, et ils se tinrent sur leurs pieds; et une grande crainte s'empara de ceux qui les voyaient.>

12 Ɩ ɲɩɛ jigitagɩ wʋrʋ bʋʋ mʋɔn saa a kɛlɛɛ, ɲɩɛ nɩ daa ɩ ma: «Ka baa bɩɛ.» Ɩ ɲɩɛ baa a kɛlɛɛ di dabɩnʋ di, ɩ ka yookʋma ɲʋnʋ na. 
<И услышали они с неба громкий голос, говоривший им: взойдите сюда. И они взошли на небо на облаке; и смотрели на них враги их.
Et ils entendirent du ciel une voix qui leur disait: Montez ici! Et ils montèrent au ciel dans la nuée; et leurs ennemis les virent.>

13 Ŋmá sʋrʋ ma hun, lagɩsɩsɩma gbɛɛrɩ ɲɩɛ tɩɛ. A kiri na didini kabɩ humnaa ɲɩɛ bɛɛ, sɔŋ sɛnɩ kʋrʋpʋra ɲɩɛ siri a ŋmá lagɩsɩsɩmaa ta. Ɩ sɔnsɛɛ ɲɩɛ ɲasini telile ɲɩɛ n’a kɛlɛɛ Wuro yiraa.
<И в тот же час произошло великое землетрясение, и десятая часть города пала, и погибло при землетрясении семь тысяч имен человеческих; и прочие объяты были страхом и воздали славу Богу небесному.
A cette heure-là, il y eut un grand tremblement de terre, et la dixième partie de la ville, tomba; sept mille hommes furent tués dans ce tremblement de terre, et les autres furent effrayés et donnèrent gloire au Dieu du ciel.>

14 A larɩ pɩlaa fʋnʋ wɛ, wɩɩ ma fʋnʋ a larɩ saraa naa.
A tɩtɩla kʋrʋpʋrɔra daŋ
<Второе горе прошло; вот, идет скоро третье горе.
Le second malheur est passé. Voici, le troisième malheur vient bientôt.>

15 A mɛlɩkɛ kʋrʋpʋrala ɲɩɛ n’a ka tɩtɩla pɩɛɛn. Wʋra gbɛrɛɛ ɲɩɛ saa a kɛlɛɛ di, ɲɩɛ nɩ daa: «A lou ma paŋmaŋpɩ na ma Nate kɩn’a ka Kirisa yi kpɛɛndi. A na taŋ na paŋmaŋpɩ di fɔn soo.»
<И седьмой Ангел вострубил, и раздались на небе громкие голоса, говорящие: царство мира соделалось царством Господа нашего и Христа Его, и будет царствовать во веки веков.
Le septième ange sonna de la trompette. Et il y eut dans le ciel de fortes voix qui disaient: Le royaume du monde est remis à notre Seigneur et à son Christ; et il régnera aux siècles des siècles.>

16 Ŋma nɩmabire sɔŋ kpooro nɩma nɩan nɩ ta tɛngɛɛn ɩ ka paŋmaŋtaŋfɩrɛɛ di Wuro jiŋ, ɲɩɛ bɛɛ kubu ɩ ka jɩan ma, ɲɩɛ nɩ Wuro yiraa, 
<И двадцать четыре старца, сидящие пред Богом на престолах своих, пали на лица свои и поклонились Богу,
Et les vingt-quatre vieillards, qui étaient assis devant Dieu sur leurs trônes, se prosternèrent sur leurs faces, et ils adorèrent Dieu,>

17 nɩ daa:
«Nate Wuro, siekʋmapɩ pepe na tee,
ʋgʋ ŋmá tee nɩ tɩɛɛ, ɩ́ ɲɩɛ nɩ ta tɩɛɛ,
ma barɩka daa ɩ́ ma,
a’a faa ko ɩ́ n’ɩ́ siekʋmapɩ na gbɛrɩɩ yi bi ɲɩɛ n’ɩ́ paŋmaŋpɩ tangaan.
<говоря: благодарим Тебя, Господи Боже Вседержитель, Который еси и был и грядешь, что ты приял силу Твою великую и воцарился.
en disant: Nous te rendons grâces, Seigneur Dieu tout puissant, qui es, et qui étais, de ce que car tu as saisi ta grande puissance et pris possession de ton règne.>

18 Ɩ sigbɛnɛɛ kʋma ta ŋmɩnɛ, nka ʋgʋ kʋmaŋmɩnɛɛ ɲɩɛ tama.
Ɩ sɔnsarɩ puro na piri sʋrʋ ma kɩn’ɩ tɩrɩdɛ, ɩ fanɩbɩrɩkʋma na ŋmɔnɩ sʋrʋ ma,
kɩn’ɩ sɔŋ senʋdɛ kɩn’ɩ́ tʋʋ jiŋ na ɲasinidɛ,
ɩ sɔntʋtɔɔlɩ kɩn’ɩ sɔngbɛrɛɛ ŋmɔnɩ sʋrʋ ma.
A lou na yagɩdɛ yagɩ sʋrʋ yoo ma.»
<И рассвирепели язычники; и пришел гнев Твой и время судить мертвых и дать возмездие рабам Твоим, пророкам и святым и боящимся имени Твоего, малым и великим, и погубить губивших землю.
Les nations se sont irritées; et ta colère est venue, et le temps est venu de juger les morts, de récompenser tes serviteurs les prophètes, les saints et ceux qui craignent ton nom, les petits et les grands, et de détruire ceux qui détruisent la terre.>

19 Wuro tʋɔ senʋ nɩ ti a kɛlɛɛ ɲɩɛ kɩbɛ, a ka bɛŋbɩrɩ na kʋrʋ ɲɩɛ saa a ka tʋɔ senʋ di. Wuromimilifɩrɛɛ kɩnɩ tiretirewʋra, wurofɩfagɩlɩfɩrɛɛ, lagɩsɩsɩma kɩnɩ jigitagɩ mumuono ɲɩɛ saa.
<И отверзся храм Божий на небе, и явился ковчег завета Его в храме Его; и произошли молнии и голоса, и громы и землетрясение и великий град.
Et le temple de Dieu dans le ciel fut ouvert, et l'arche de son alliance apparut dans son temple. Et il y eut des éclairs, des voix, des tonnerres, un tremblement de terre, et une forte grêle.>


A ɲaa kɩn’a dɩrakɔn daŋ
12
1 Ŋmɔ bɛlɩma, tɛbɩnɩma gbɛɛrɩ ɲɩɛ saa a kɛlɛɛ di. Jaa ɲaa bʋʋ, huun pɛɛ nɩ pinii n’anɩ, a yei ɲɩɛ nɩ ti a ka jʋgɔ kuu. Kɩkɛlɛnɩma hum pɩla na paŋmaŋbaŋbʋla piiŋ a ka ŋʋʋn di.
<И явилось на небе великое знамение: жена, облеченная в солнце; под ногами ее луна, и на главе ее венец из двенадцати звезд.
Un grand signe parut dans le ciel: une femme enveloppée du soleil, la lune sous ses pieds, et une couronne de douze étoiles sur sa tête.>

2 A ta ti digi ɲɩɛ nɩ wuo nɩma bɔɔ kɔbaarɩ na ɲagan ta.
<Она имела во чреве, и кричала от болей и мук рождения.
Elle était enceinte, et elle criait, étant en travail et dans les douleurs de l'enfantement.>

3 Ŋmɔ bɛlɩma, tɛbɩnʋ bʋʋ ɲɩɛ saa a kɛlɛɛ di. Jaa dɩrakɔn gbɛɛrɩ na pɛnɩ yi waa tʋgʋ, ŋʋnteeli kʋrʋpʋra kɩnɩ bɩɛnnɛɛ hum ti a ta, paŋmaŋ ŋʋnpɛrɩ pɛrɛɛ pɛrɛɛ a ka ŋʋnteeli kʋrʋpʋra pepe ma. 
<И другое знамение явилось на небе: вот, большой красный дракон с семью головами и десятью рогами, и на головах его семь диадим.
Un autre signe parut encore dans le ciel; et voici, c'était un grand dragon rouge, ayant sept têtes et dix cornes, et sur ses têtes sept diadèmes.>

4 A ka pɩgɩ ɲɩɛ n’a kɛlɛɛ kɩkɛɛlɛ na didini kabɩ saraa suru n’ɩ dɩra a lou ma. Ŋma sɛɛ a ɲaa bɔɔ sɛɛ nɩ ti wire di, a dɩrakɔn ɲɩɛ you taa a ka jiŋ yɛrɩko a ja bɔɔ, a a nʋʋ nɩma. 
<Хвост его увлек с неба третью часть звезд и поверг их на землю. Дракон сей стал перед женою, которой надлежало родить, дабы, когда она родит, пожрать ее младенца.
Sa queue entraînait le tiers des étoiles du ciel, et les jetait sur la terre. Le dragon se tint devant la femme qui allait enfanter, afin de dévorer son enfant, lorsqu'elle aurait enfanté.>

5 A ɲaa ɲɩɛ sileeyagɩla bɔɔ. Ŋmá huun nɩ n’ɩ sigbɛnɛɛ mɩaan na kpɩɛbʋlʋ. A ka nʋʋ ɲɩɛ tɩmaa baara Wuro kɩn’a ka paŋmaŋtaŋtʋɔ bɛɛ. 
<И родила она младенца мужеского пола, которому надлежит пасти все народы жезлом железным; и восхищено было дитя ее к Богу и престолу Его.
Elle enfanta un fils, qui doit paître toutes les nations avec une verge de fer. Et son enfant fut enlevé vers Dieu et vers son trône.>

6 A ɲaa ɲɩɛ tumu you sagɩwʋla di. Ŋma birii Wuro t’ɩ matɩtɛrɩ a ma, a ɲɩɛ you ŋmɛnɛɛ yɛrɩko ɩ’ɩ joufɩrɛɛ gbuŋ ɩ yɛ dʋɔrɔɔ jɔɔhum pɩla nɩ ɲien kpeisaa di.
<А жена убежала в пустыню, где приготовлено было для нее место от Бога, чтобы питали ее там тысячу двести шестьдесят дней.
Et la femme s'enfuit dans le désert, où elle avait un lieu préparé par Dieu, afin qu'elle y fût nourrie pendant mille deux cent soixante jours.>

7 Ŋmá sʋrʋ ma, kuun ɲɩɛ tama a kɛlɛɛ di. Mikayɛlɩ kɩn’a ka mɛlɩkɛɛ ɲɩɛ kumokpini kɩn’a dɩrakɔn. A dɩrakɔn yoo ɲɩɛ paarɩ kɩn’a ka mɛlɩkɛɛ ɲɩɛ n’a kuun kpini, 
<И произошла на небе война: Михаил и Ангелы его воевали против дракона, и дракон и ангелы его воевали против них,
Et il y eut guerre dans le ciel. Michel et ses anges combattirent contre le dragon. Et le dragon et ses anges combattirent,>

8 nka a dɩrakɔn ɲɩɛ ma sie gbuŋ ko; kpei kɩn’a ka mɛlɩkɛɛ, tʋɔ ɲɩɛ ma gbuŋ ɩ ma a kɛlɛɛ di sii ko. 
<но не устояли, и не нашлось уже для них места на небе.
mais ils ne furent pas les plus forts, et leur place ne fut plus trouvée dans le ciel.>

9 A dɩrakɔn gbɛɛrɩ, a samɩanbiri, ŋma yi nɩ wiri Sɔnkakata kɩnɩ Sitanɩ, aŋ ŋmá yi m’a lou ma sɔŋ pepe tɩrabiraa, anɩ kɩn’a ka mɛlɩkɛɛ ɲɩɛ paarɩ ɲaŋ dɩrɛ suraa a lou ma kpei.
<И низвержен был великий дракон, древний змий, называемый диаволом и сатаною, обольщающий всю вселенную, низвержен на землю, и ангелы его низвержены с ним.
Et il fut précipité, le grand dragon, le serpent ancien, appelé le diable et Satan, celui qui séduit toute la terre, il fut précipité sur la terre, et ses anges furent précipités avec lui.>

10 Ŋmá sɛɛ, á ɲɩɛ wʋra gbɛɛrɩ mʋɔn, saa a kɛlɛɛ, ɲɩɛ nɩ daa:
«Mʋgɔɔ Wuro kirisidaŋ kɩn’a ka siekʋmapɩ kɩn’a ka paŋmaŋpɩ wire kpɛɛndi wɛ,
kɩn’a ka Kirisa paŋ,
barɩ ma bɔɔkpeidɛ na jarɩkɩta
ɲaŋ dɩrɛ suraa a lou ma wɛ,
ŋma yi nɩ ta ti ma Wuro bɛɛ ɲɩɛ n’ɩ
kaakaa huun nɩ wuru.
<И услышал я громкий голос, говорящий на небе: ныне настало спасение и сила и царство Бога нашего и власть Христа Его, потому что низвержен клеветник братий наших, клеветавший на них пред Богом нашим день и ночь.
Et j'entendis dans le ciel une voix forte qui disait: Maintenant le salut est arrivé, et la puissance, et le règne de notre Dieu, et l'autorité de son Christ; car il a été précipité, l'accusateur de nos frères, celui qui les accusait devant notre Dieu jour et nuit.>

11 Ma bɔɔkpeidɛ sie gbuŋ a ma
A gbalaanʋ tuon paŋ di
kɩn’ɩ ka sɩɛrɩ bɛdaŋ yire na.
Ɩ ɲɩɛ m’ɩ ka sɩɩ daŋ ta jɩa yi ɩ ma,
fɔn you ɲasini siri na ko.
<Они победили его кровию Агнца и словом свидетельства своего, и не возлюбили души своей даже до смерти.
Ils l'ont vaincu à cause du sang de l'agneau et à cause de la parole de leur témoignage, et ils n'ont pas aimé leur vie jusqu'à craindre la mort.>

12 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, kɛlɛɛ kɩn’a di fɩrɛɛ, ka dijɩalɩ.
Nka larɩ ti a lou kɩn’a ɲɩanjuu na, a’a faa ko, a sɔnkakata suru ʋgɔɔ bɛɛdʋ wɛ.
A ka kʋʋn ŋmɩnɛɛ telile.
A’a faa ko, ɩ’ɩ tʋɔ ta ka sʋrʋ na sɩrɩ ma ɲaa ko.»
<Итак веселитесь, небеса и обитающие на них! Горе живущим на земле и на море! потому что к вам сошел диавол в сильной ярости, зная, что немного ему остается времени.
C'est pourquoi réjouissez-vous, cieux, et vous qui habitez dans les cieux. Malheur à la terre et à la mer! car le diable est descendu vers vous, animé d'une grande colère, sachant qu'il a peu de temps.>

13 Ŋma sɛɛ a dɩrakɔn n’ɩ jaa t’ɩ na wa na dɩra a lou ma, a ɲɩɛ lɛɛrɩ dɔgɩ a ɲaa ma, ŋma yi nɩ t’a huun bɔɔ. 
<Когда же дракон увидел, что низвержен на землю, начал преследовать жену, которая родила младенца мужеского пола.
Quand le dragon vit qu'il avait été précipité sur la terre, il poursuivit la femme qui avait enfanté l'enfant mâle.>

14 Nka, a jigitagɩ kʋrʋ kabɩrɛ pɩla ɲɩɛ pɩrɩ a ɲaa ma yɛrɩko a tire you sagɩwʋla di, a ka tʋɔ bɛɛdʋ, ŋmɛnɛ ɩ ta fɔɔ joufɩrɛɛ nɩ pɩrɩ a ma fɔn you wire dʋɔrɔɔ saa nɩ yaarɩnɩma kʋtaanɩ ma, a bɛɛ nɩ dɛɛ n’a samɩan. 
<И даны были жене два крыла большого орла, чтобы она летела в пустыню в свое место от лица змия и там питалась в продолжение времени, времен и полвремени.
Et les deux ailes du grand aigle furent données à la femme, afin qu'elle s'envolât au désert, vers son lieu, où elle est nourrie un temps, des temps, et la moitié d'un temps, loin de la face du serpent.>

15 A samɩan ɲɩɛ juu bɩ n’a saraa a ka dʋʋ di waa kuu, n’a sɛrɩ a ɲaa jiiree yɛrɩko ŋmá juu n’a bii.
<И пустил змий из пасти своей вслед жены воду как реку, дабы увлечь ее рекою.
Et, de sa bouche, le serpent lança de l'eau comme un fleuve derrière la femme, afin de l'entraîner par le fleuve.>

16 Nka a lou ɲɩɛ fɩɛ a ɲaa ma, ɲɩɛ kɩbɛ, ɲɩɛ n’a dɩrakɔn bɩ saraa juu mɛnɩ. 
<Но земля помогла жене, и разверзла земля уста свои, и поглотила реку, которую пустил дракон из пасти своей.
Et la terre secourut la femme, et la terre ouvrit sa bouche et engloutit le fleuve que le dragon avait lancé de sa bouche.>

17 A dɩrakɔn kʋʋn ɲɩɛ ŋmɩnɛ a ɲaa na, ɲɩɛ you kuun kaa a ɲaa bɔɔpɩrɩ di nɩma sɛɛ ma, ŋma yire nɩ Wuro fɔnɔɔ you, kɩnɩ ŋma yire nɩ Yesu na sɩɛrɛɛ waa. 
<И рассвирепел дракон на жену, и пошел, чтобы вступить в брань с прочими от семени ее, сохраняющими заповеди Божии и имеющими свидетельство Иисуса Христа.
Et le dragon fut irrité contre la femme, et il s'en alla faire la guerre au restes de sa postérité, à ceux qui gardent les commandements de Dieu et qui ont le témoignage de Jésus.>

18 A ɲɩɛ you taa a ɲɩanjuu dʋʋ ma yɩɩ ma.
<-
->


Ɩ fɩɛfaa kuro pɩla daŋ
13
1 Ŋmɔ bɛlɩma, á ɲɩɛ fɩɛfa bʋʋ ja saa di a ɲɩanjuu di, bɩɛnnɛɛ hum kɩnɩ ŋʋʋnma kʋrʋpʋra ti a ta. Paŋmaŋ ŋʋnpɛrɩ hum ti a ka bɩɛnnɛɛ ma, Wuro tʋʋ yagɩ tʋɔ sɛbɩɩ a ka ŋʋʋnma ma. 
<И стал я на песке морском, и увидел выходящего из моря зверя с семью головами и десятью рогами: на рогах его было десять диадим, а на головах его имена богохульные.
Et il se tint sur le sable de la mer. Puis je vis monter de la mer une bête qui avait dix cornes et sept têtes, et sur ses cornes dix diadèmes, et sur ses têtes des noms de blasphème.>

2 Ŋma fɩɛfa ɩ’ɩ ja ta youu ɲaanɩfa di. A ka jʋgɔ ta waa dɛmɩkalɩ yire, a ka dʋʋ ɲɩɛ nɩ waa gbunu yi. A dɩrakɔn ɲɩɛ n’a ka paŋ kɩn’a ka paŋmaŋtaŋfa kɩnɩ paŋ ɲaa pɩrɩ a ma.
<Зверь, которого я видел, был подобен барсу; ноги у него - как у медведя, а пасть у него - как пасть у льва; и дал ему дракон силу свою и престол свой и великую власть.
La bête que je vis était semblable à un léopard; ses pieds étaient comme ceux d'un ours, et sa gueule comme une gueule de lion. Le dragon lui donna sa puissance, et son trône, et une grande autorité.>

3 A ka ŋʋʋnma di bʋʋ ta jigitagɩ mabarɩɩ waa suŋ nɩ yaa pʋna a na, nka a ka jigitagɩ mabaadʋ ma ɲɩɛ kuro. A lou ma kʋma pepe ɲɩɛ kaamɩ, ɲɩɛ dɔgɩ ŋmá fɩɛfa ma. 
<И видел я, что одна из голов его как бы смертельно была ранена, но эта смертельная рана исцелела. И дивилась вся земля, следя за зверем, и поклонились дракону, который дал власть зверю,
Et je vis l'une de ses têtes comme blessée à mort; mais sa blessure mortelle fut guérie. Et toute la terre était dans l'admiration derrière la bête.>

4 Sɔŋ ɲɩɛ nɩ yoliko a dɩrakɔn jiŋ n’a yiraa faa na a paŋ pɩrɩ a fɩɛfa ma. Ɩ ɲɩɛ nɩ yoliko a fɩɛfa yoo jiŋ n’a yiraa, ɲɩɛ nɩ daa: «Kʋɔ nɩ waa n’agɩ fɩɛfa nʋ? Kʋɔ nɩ sɩbɛ nɩ kumokpini kɩn’anɩ nʋ?»
<и поклонились зверю, говоря: кто подобен зверю сему? и кто может сразиться с ним?
Et ils adorèrent le dragon, parce qu'il avait donné l'autorité à la bête; ils adorèrent la bête, en disant: Qui est semblable à la bête, et qui peut combattre contre elle?>

5 Dʋʋ ɲɩɛ pɩrɩ a fɩɛfa ma tiretire na yɛrɩko ɩ’ɩ sɩbɛ nɩ dɔgbogili bɛdaŋ kɩnɩ wurotɔyagɩ bɛdaŋ bɛɛ. Sʋʋ ɲɩɛ pɩrɩ a ma yɛrɩko ɩ’ɩ sɩbɛ n’a di tɩɛdaŋ taa yaarɩnɩma kpepɩla nɩma pɩla di. 
<И даны были ему уста, говорящие гордо и богохульно, и дана ему власть действовать сорок два месяца.
Et il lui fut donné une bouche qui proférait des paroles arrogantes et des blasphèmes; et il lui fut donné le pouvoir d'agir pendant quarante-deux mois.>

6 A ɲɩɛ n’a ka dʋʋ kʋba wurotɔyagɩ bɛdaŋ bɛɛ na, nɩ Wuro tʋʋ kɩn’a ka wie kɩnɩ ŋma sɔŋ nɩ tɛngɛɛn a kɛlɛɛ tʋɔ yagɩ. 
<И отверз он уста свои для хулы на Бога, чтобы хулить имя Его, и жилище Его, и живущих на небе.
Et elle ouvrit sa bouche pour proférer des blasphèmes contre Dieu, pour blasphémer son nom, et son tabernacle, et ceux qui habitent dans le ciel.>

7 Sʋʋ ɲɩɛ pɩrɩ a ma a kuun kaa makirisɔŋ ma, a sɩbɛ ɩ ta! Sie ɲɩɛ pɩrɩ a ma ɩ watien pepe kɩn’ɩ siire pepe ma, ɩ bɩrɩdɛ pepe kɩn’ɩ sigbɛnɛɛ pepe ma. 
<И дано было ему вести войну со святыми и победить их; и дана была ему власть над всяким коленом и народом, и языком и племенем.
Et il lui fut donné de faire la guerre aux saints, et de les vaincre. Et il lui fut donné autorité sur toute tribu, tout peuple, toute langue, et toute nation.>

8 A lou ma kʋma pepe, ŋma yire pepe tʋɔ m’a sɛbɩɩ a gbalaanʋ mʋgʋ nɩ kpire sɛbɩnʋ di, ŋma yi m’a sɩɩ na sɛbɩnʋ, n’a bii a ganɩ tɩgɛ sɛɛ ma yo, n’a yiraa na.
<И поклонятся ему все живущие на земле, которых имена не написаны в книге жизни у Агнца, закланного от создания мира.
Et tous les habitants de la terre l'adoreront, ceux dont le nom n'a pas été écrit dès la fondation du monde dans le livre de vie de l'agneau qui a été immolé.>

9 Tɩra nɩ ti ŋma suŋ ta, ta’a mʋɔn! 
<Кто имеет ухо, да слышит.
Si quelqu'un a des oreilles, qu'il entende!>

10 Ŋma suŋ ja nɩ fɔɔ a kaa tɛrɩpɩ di, a na kaa na tɛrɩpɩ di. Ŋma suŋ ja nɩ fɔɔ a yaa nɩ tabaa, a na yaa na nɩ tabaa. Bɩɛ ɩ sɔŋ senʋdɛ ŋmuodʋmapɩ kɩn’ɩ ka laɩnapɩ ti.
<Кто ведет в плен, тот сам пойдет в плен; кто мечом убивает, тому самому надлежит быть убиту мечом. Здесь терпение и вера святых.
Si quelqu'un mène en captivité, il ira en captivité; si quelqu'un tue par l'épée, il faut qu'il soit tué par l'épée. C'est ici la persévérance et la foi des saints.>

11 Ŋmɔ bɛlɩma, á ɲɩɛ fɩɛfa bʋʋ ja tama a lou di nɩ saa. Bɩɛnnɛɛ pɩla ti a ta waa gbalaanʋ yire, a ɲɩɛ nɩ tiretire waa dɩrakɔn. 
<И увидел я другого зверя, выходящего из земли; он имел два рога, подобные агнчим, и говорил как дракон.
Puis je vis monter de la terre une autre bête, qui avait deux cornes semblables à celles d'un agneau, et qui parlait comme un dragon.>

12 Ŋma paŋ nɩ ta pɩrɩ a jaanɩ fɩɛfa ma, a ɲɩɛ n’a ŋmá paŋ ta nɩ baara tɩɛ n’anɩ a ka jiŋ, ɲɩɛ nɩ paŋ dei a lou kɩn’a di kʋma ma ɩ nɩ yoliko a jaanɩ fɩɛfa ma n’a yiraa, ŋma yi jigitagɩ mabaadʋ nɩ ta waa suŋ nɩ yaa pʋna a na, a ma tɩ kuro wɩɛ wɛ. 
<Он действует перед ним со всею властью первого зверя и заставляет всю землю и живущих на ней поклоняться первому зверю, у которого смертельная рана исцелела;
Elle exerçait toute l'autorité de la première bête en sa présence, et elle faisait que la terre et ses habitants adoraient la première bête, dont la blessure mortelle avait été guérie.>

13 A fɩɛfa pɩlaa tɛbɩnɩma gbɛrɛɛ ta fɔn you nɩ tʋgʋ tɩmaa a kɛlɛɛ n’a suraa a lou ma, ɩ sɔŋ pepe ɲʋnʋ na. 
<и творит великие знамения, так что и огонь низводит с неба на землю перед людьми.
Elle opérait de grands prodiges, même jusqu'à faire descendre du feu du ciel sur la terre, à la vue des hommes.>

14 Ŋma kaamɩdaŋ na tɩɛ sʋʋ nɩ pɩrɩ a ma tɩɛ na a jaanɩ fɩɛfa ɲʋnʋ na, a ɲɩɛ n’a lou ma sɔŋ tɩrabiraa n’ɩ ŋmɔ, nɩ daa ɩ ma, tɩ m’a fɩɛfa yɩɛ ta, ŋma yi a tabaa nɩ maba a tɩ dɛŋ siri ma. 
<И чудесами, которые дано было ему творить перед зверем, он обольщает живущих на земле, говоря живущим на земле, чтобы они сделали образ зверя, который имеет рану от меча и жив.
Et elle séduisait les habitants de la terre par les prodiges qu'il lui était donné d'opérer en présence de la bête, disant aux habitants de la terre de faire une image à la bête qui avait la blessure de l'épée et qui vivait.>

15 A pɩlaa na fɩɛfa ɲɩɛ sʋʋ gbuŋ ɲɩɛ sɩɩ kaa a jaanɩ yi yɩɛ di yɛrɩko a tiretire gbuŋ, ŋma sɔŋ m’a jɩan a ka yɩɛ na yiraa na, ɩ’ɩ ŋmɔ pepe yaa.
<И дано ему было вложить дух в образ зверя, чтобы образ зверя и говорил и действовал так, чтобы убиваем был всякий, кто не будет поклоняться образу зверя.
Et il lui fut donné d'animer l'image de la bête, afin que l'image de la bête parlât, et qu'elle fît que tous ceux qui n'adoreraient pas l'image de la bête fussent tués.>

16 A ɲɩɛ nɩ paŋ dei ɩ sɔŋ ma, nɩ tɛbɩnʋ dei ɩ ka digesɩra di, walɩ ɩ ka kanɩ ma, sɔntʋtɔɔlɩ kɩn’ɩ sɔngbɛrɛɛ, sugokʋma kɩn’ɩ banabɛɛn, sɩsamɩsɔŋ kɩnɩ tɩrɩdɛ. 
<И он сделает то, что всем, малым и великим, богатым и нищим, свободным и рабам, положено будет начертание на правую руку их или на чело их,
Et elle fit que tous, petits et grands, riches et pauvres, libres et esclaves, reçussent une marque sur leur main droite ou sur leur front,>

17 Ta suŋ woo ma sɩbɛ nɩ tɛɛ, walɩ a jabire a fɩɛfa tɛbɩnʋ, walɩ a ka tʋʋ walɩ a ka tʋʋ ma nimoro ja m’ɩ ti a ma ko.
<и что никому нельзя будет ни покупать, ни продавать, кроме того, кто имеет это начертание, или имя зверя, или число имени его.
et que personne ne pût acheter ni vendre, sans avoir la marque, le nom de la bête ou le nombre de son nom.>

18 Bɩɛ m’a kakirenajɩapɩ tidʋ kɛ nʋ. Kakiri ti ŋma suŋ ta, a tee m’a fɩɛfa tʋʋ ma nimoronɩma juuro, barɩ, aŋ sɔndinanʋ nimoro. Ŋmá nimoro jɔɔ kʋtaanɩ nɩ kpeisaa nɩma kʋtaanɩ.
<Здесь мудрость. Кто имеет ум, тот сочти число зверя, ибо это число человеческое; число его шестьсот шестьдесят шесть.
C'est ici la sagesse. Que celui qui a de l'intelligence calcule le nombre de la bête. Car c'est un nombre d'homme, et son nombre est six cent soixante-six.>


A gbalaanʋ kɩn’a ka tɛɛsɔŋ daŋ
14
1 Ŋmɔ bɛlɩma, á ɲɩɛ n’a gbalaanʋ ja taa Siɔn tʋlʋ ma. Sɔŋ sɛnɩ kpeikʋrʋpʋrɔ nɩma nɩan ti kɩn’anɩ. A gbalaanʋ tʋʋ kɩn’ɩ ka Tɔŋ tʋʋ sɛbɩɩ sɛbɩɩ ɩ ŋmá sɔŋ kanɩ ma. 
<И взглянул я, и вот, Агнец стоит на горе Сионе, и с Ним сто сорок четыре тысячи, у которых имя Отца Его написано на челах.
Je regardai, et voici, l'agneau se tenait sur la montagne de Sion, et avec lui cent quarante-quatre mille personnes, qui avaient son nom et le nom de son Père écrits sur leurs fronts.>

2 Á ɲɩɛ wʋrʋ bʋʋ mʋɔn, saa a kɛlɛɛ waa kuuro wɔɔ wʋra, waa wurofɩfagɩlɩ wʋra gbɛɛrɩ; ŋma wʋrʋ ɩ́’ɩ mʋɔn ta waa kolijo tɩmadɛ m’ɩ ka kolijoo tama.
<И услышал я голос с неба, как шум от множества вод и как звук сильного грома; и услышал голос как бы гуслистов, играющих на гуслях своих.
Et j'entendis du ciel une voix, comme un bruit de grosses eaux, comme le bruit d'un grand tonnerre; et la voix que j'entendis était comme celle de joueurs de harpes jouant de leurs harpes.>

3 Ɩ ɲɩɛ nɩ tini ŋuun sʋgʋ a paŋmaŋtaŋfa kɩn’ɩ fɩɛfa nɩma nɩan kɩn’ɩ nɩmabire jiŋ. Suŋ woo ta’a sɩbɛ n’a ŋmá tini yagɩyagɩ ko fɔn b’ɩ sɔŋ sɛnɩ kpeikʋrʋpʋrɔ nɩma nɩan, ŋma yire ɩ t’ɩ tɛɛ wɛ a lou ma. 
<Они поют как бы новую песнь пред престолом и пред четырьмя животными и старцами; и никто не мог научиться сей песни, кроме сих ста сорока четырех тысяч, искупленных от земли.
Et ils chantaient un cantique nouveau devant le trône, et devant les quatre êtres vivants et les vieillards. Et personne ne pouvait apprendre le cantique, si ce n'est les cent quarante-quatre mille, qui avaient été rachetés de la terre.>

4 Ŋmá sɔŋ tɩɛɛ ŋmá yire ma m’ɩ ka yɛrɛɛ madʋaan nɩ ɲaa mii ko, a’a faa ko ɩ ma ɲaa daŋ tʋɔ ko. Ɩ dɔgɩ a gbalaanʋ ma a ka you tʋɔrɩ pepe di. Ɩ n’ɩ sɩba n’ɩ wa n’ɩ tɛɛ ɩ sɔŋ di n’ɩ ta waa n’ɩ jaanɩ yire Wuro kɩn’a gbalaanʋ ma; 
<Это те, которые не осквернились с женами, ибо они девственники; это те, которые следуют за Агнцем, куда бы Он ни пошел. Они искуплены из людей, как первенцу Богу и Агнцу,
Ce sont ceux qui ne se sont pas souillés avec des femmes, car ils sont vierges; ils suivent l'agneau partout où il va. Ils ont été rachetés d'entre les hommes, comme des prémices pour Dieu et pour l'agneau;>

5 nɛgɛnɛɛ ma gbuŋ nɩ jɛɛ ɩ ka dʋɔ di ko; jarɩkɩdʋ ma ti ɩ na ko.
A puropiri kɔɔ daŋ na bɛɛ
<и в устах их нет лукавства; они непорочны пред престолом Божиим.
et dans leur bouche il ne s'est point trouvé de mensonge, car ils sont irrépréhensibles.>

6 Á ɲɩɛ mɛlɩkɛ bʋʋ ja tire fʋnʋ a kɛlɛɛ di yo. Wʋɔmawɩɛ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ ta ti a ta bɛɛ na a lou ma kʋma ma, ɩ lagɩkʋra pepe kɩn’ɩ watien pepe kɩn’ɩ bɩrɩdɛ pepe kɩn’ɩ sɔŋ pepe ma. 
<И увидел я другого Ангела, летящего по средине неба, который имел вечное Евангелие, чтобы благовествовать живущим на земле и всякому племени и колену, и языку и народу;
Je vis un autre ange qui volait par le milieu du ciel, ayant un Évangile éternel, pour l'annoncer aux habitants de la terre, à toute nation, à toute tribu, à toute langue, et à tout peuple.>

7 A ta tire yire yire nɩ daa: «Ka ɲasini Wuro jiŋ na ɲɩɛn kiu dei a ma, barɩ, a ka puropiri sʋrʋ wire wɛ. Ka yoliko a kɛlɛɛ kɩn’a lou kɩn’a ɲɩanjuu kɩn’ɩ jomigisaadʋɔ na tɩɛta ma n’a yiraa.»
<и говорил он громким голосом: убойтесь Бога и воздайте Ему славу, ибо наступил час суда Его, и поклонитесь Сотворившему небо и землю, и море и источники вод.
Il disait d'une voix forte: Craignez Dieu, et donnez-lui gloire, car l'heure de son jugement est venue; et adorez celui qui a fait le ciel, et la terre, et la mer, et les sources d'eaux.>

8 Mɛlɩkɛ gbanɩ, a pɩlaa, ɲɩɛ dɔgɩ a bʋ bɛlɩma ɲɩɛ da: «A jigitagɩ Babilɔnɩ bɛɛ wɛ, a bɛɛ wɛ. Aŋ ŋmá yi m’ɩ siire pepe ka ɩ ɲɩɛ mɛnɩ a ka jigitagɩ petegepɩ na diwɛn na.»
<И другой Ангел следовал за ним, говоря: пал, пал Вавилон, город великий, потому что он яростным вином блуда своего напоил все народы.
Et un autre, un second ange suivit, en disant: Elle est tombée, elle est tombée, Babylone la grande, qui a abreuvé toutes les nations du vin de la fureur de son impudicité!>

9 Mɛlɩkɛ gbanɩ, a saraa, ɲɩɛ dɔgɩ ɩ ma ɲɩɛ nɩ daa yire yire: «Ŋma suŋ ja n’a fɩɛfa kɩn’a ka yɩɛ yiraa, a ja n’a ka tɛbɩnʋ gbuŋ a ka kini walɩ b’a ka sʋrʋ ma, 
<И третий Ангел последовал за ними, говоря громким голосом: кто поклоняется зверю и образу его и принимает начертание на чело свое, или на руку свою,
Et un autre, un troisième ange les suivit, en disant d'une voix forte: Si quelqu'un adore la bête et son image, et reçoit une marque sur son front ou sur sa main,>

10 a ŋmá tee na mɛnɩ na Wuro kʋmaŋmɩnɛɛ na diwɛn na yɛ, ŋma diwɛn nɩ ti a ka kʋmaŋmɩnɛɛ na mɛnɩfa di, faa gbanɩ ma ɲagamuu a di ko. A tee ɲɩɛ nɩ na ɲagandaŋ gbuŋ na tʋgʋ kɩnɩ kiribi di, ɩ mɛlɩkɛɛ senʋdɛ kɩn’a gbalaanʋ jiŋ. 
<тот будет пить вино ярости Божией, вино цельное, приготовленное в чаше гнева Его, и будет мучим в огне и сере пред святыми Ангелами и пред Агнцем;
il boira, lui aussi, du vin de la fureur de Dieu, versé sans mélange dans la coupe de sa colère, et il sera tourmenté dans le feu et le soufre, devant les saints anges et devant l'agneau.>

11 Ɩ ka ɲagandaŋ na tɩɩ tama fɔn soo. Ŋma kʋma m’a fɩɛfa kɩn’a ka yɩɛ yiraa, kɩn’ɩ ŋma kʋma m’a ka tʋʋ na tɛbɩnʋ gbuŋ, huun nɩ wuru di, fɩɛnnɩdʋ ma ti ɩ ta ko.»
<и дым мучения их будет восходить во веки веков, и не будут иметь покоя ни днем, ни ночью поклоняющиеся зверю и образу его и принимающие начертание имени его.
Et la fumée de leur tourment monte aux siècles des siècles; et ils n'ont de repos ni jour ni nuit, ceux qui adorent la bête et son image, et quiconque reçoit la marque de son nom.>

12 Bɩɛ ɩ sɔŋ senʋdɛ ŋmuondʋmapɩ ti, ŋmɔ ŋmá yire nɩ Wuro fɔnɔɔ fɩa ɲɩɛ nɩ ti laɩnapɩ Yesu di.
<Здесь терпение святых, соблюдающих заповеди Божии и веру в Иисуса.
C'est ici la persévérance des saints, qui gardent les commandements de Dieu et la foi de Jésus.>

13 Á ɲɩɛ wʋrʋ bʋʋ mʋɔn tama a kɛlɛɛ ɲɩɛ nɩ daa: «Ɩ sɛbɩ.» Ŋma sɔŋ nɩ siri Nate yire na kpɛɛndi hun, ɩ tɔnɩ nakʋma! Ɩ tɩan, Kakiri da ɲɩna, ɩ ma fɩɛnnɩ ɩ ka baara na, a’a faa ko, ɩ ka tɩɛdaŋ dɔgɩ ɩ ma.
A lou ma dugopuru daŋ
<И услышал я голос с неба, говорящий мне: напиши: отныне блаженны мертвые, умирающие в Господе; ей, говорит Дух, они успокоятся от трудов своих, и дела их идут вслед за ними.
Et j'entendis du ciel une voix qui disait: Écris: Heureux dès à présent les morts qui meurent dans le Seigneur! Oui, dit l'Esprit, afin qu'ils se reposent de leurs travaux, car leurs oeuvres les suivent.>

14 Á ɲɩɛ dabɩnɩma furu bʋʋ ja, suŋ bʋʋ ɲɩɛ nɩ tɛngɛɛn a ma waa Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ. Sanɩ na paŋmaŋbaŋbʋla ta ti a ka ŋʋʋn di, yaa na dɔjɩa yi ti a ka sʋrʋ di. 
<И взглянул я, и вот светлое облако, и на облаке сидит подобный Сыну Человеческому; на голове его золотой венец, и в руке его острый серп.
Je regardai, et voici, il y avait une nuée blanche, et sur la nuée était assis quelqu'un qui ressemblait à un fils d'homme, ayant sur sa tête une couronne d'or, et dans sa main une faucille tranchante.>

15 Mɛlɩkɛ gbanɩ ɲɩɛ saa a tʋɔ senʋ di ɲɩɛ fɔgɩrɩ yire a dabɩnʋ ma taŋta ma: «Ɩ́ yaa bi, ɩ́ nɩ yaa, a’a faa ko, puru sɛɛ wire wɛ, a lou ma dugo wire wɛ.» 
<И вышел другой Ангел из храма и воскликнул громким голосом к сидящему на облаке: пусти серп твой и пожни, потому что пришло время жатвы, ибо жатва на земле созрела.
Et un autre ange sortit du temple, criant d'une voix forte à celui qui était assis sur la nuée: Lance ta faucille, et moissonne; car l'heure de moissonner est venue, car la moisson de la terre est mûre.>

16 Ŋma suŋ nɩ ta tɛngɛɛn a dabɩnʋ ma ɲɩɛ n’a ka yaa bi a lou ma dugo na, ɩ dugo ɲɩɛ puru.
<И поверг сидящий на облаке серп свой на землю, и земля была пожата.
Et celui qui était assis sur la nuée jeta sa faucille sur la terre. Et la terre fut moissonnée.>

17 Mɛlɩkɛ bʋʋ ɲɩɛ saa a kɛlɛɛ tʋɔ senʋ di, aŋ yoo ta ti yaa na dɔjɩa yi bʋʋ.
<И другой Ангел вышел из храма, находящегося на небе, также с острым серпом.
Et un autre ange sortit du temple qui est dans le ciel, ayant, lui aussi, une faucille tranchante.>

18 Mɛlɩkɛ bʋʋ ɲɩɛ saa a makowiraatʋɔ di, paŋ ta ti a ta tʋgʋ ma, a ɲɩɛ tire yire a mɛlɩkɛ nɩ ta ti n’a yaa na dɔjɩa yi ma: «Ɩ́ dɔjɩa yaa kaa a lou ma ɛrɛsɛnkiri di ɛrɛsɛnnɩma di, ɩ́ n’ɩ kpire, a’a faa ko, ɩ ɛrɛsɛndɛ pɛnɩ wɛ.» 
<И иной Ангел, имеющий власть над огнем, вышел от жертвенника и с великим криком воскликнул к имеющему острый серп, говоря: пусти острый серп твой и обрежь гроздья винограда на земле, потому что созрели на нем ягоды.
Et un autre ange, qui avait autorité sur le feu, sortit de l'autel, et s'adressa d'une voix forte à celui qui avait la faucille tranchante, disant: Lance ta faucille tranchante, et vendange les grappes de la vigne de la terre; car les raisins de la terre sont mûrs.>

19 A mɛlɩkɛ ɲɩɛ n’a ka yaa kaa a lou ma ɛrɛsɛndɛ di, ɲɩɛ n’ɩ ɛrɛsɛnnɩma kpire, ɲɩɛ n’ɩ kaa Wuro kʋmaŋmɩnɛɛ na ɛrɛsɛntomifa gbɛɛrɩ di. 
<И поверг Ангел серп свой на землю, и обрезал виноград на земле, и бросил в великое точило гнева Божия.
Et l'ange jeta sa faucille sur la terre. Et il vendangea la vigne de la terre, et jeta la vendange dans la grande cuve de la colère de Dieu.>

20 Ɩ ɲɩɛ n’ɩ ɛrɛsɛnnɩma tumu a ɛrɛsɛntomifa di, a kiri na kpalaa. Tuon ɲɩɛ nɩ saa a ɛrɛsɛntomifa di, ɩ na wɔɔ you jiŋ ɲɩɛ nɩ wire kilomɛtɩrɩnɩma jɔɔsaa ma, ɩ na pɩrajiŋ na siaan yi ɲɩɛ nɩ baa nɩ wire suo dʋʋ ma.
<И истоптаны ягоды в точиле за городом, и потекла кровь из точила даже до узд конских, на тысячу шестьсот стадий.
Et la cuve fut foulée hors de la ville; et du sang sortit de la cuve, jusqu'aux mors des chevaux, sur une étendue de mille six cents stades.>


Ɩ mɛlɩkɛ nɩma kʋrʋpʋra kɩn’ɩ sarɩɩmadaŋ kʋrʋpʋra
15
1 Ŋmá bɛlɩma, á ɲɩɛ tɛbɩnɩma gbanɩ ja a kɛlɛɛ di, yire, ɲɩɛ nɩ sɔn kaanmaawa: Mɛlɩkɛ nɩma kʋrʋpʋra ta fɩɛɛ fɩɛɛ n’ɩ wɩadi sarɩɩmadaŋ kʋrʋpʋra, ŋma yire di Wuro kʋmaŋmɩnɛɛ ta fɔɔ ɩ ka dʋʋ pagɩ.
<И увидел я иное знамение на небе, великое и чудное: семь Ангелов, имеющих семь последних язв, которыми оканчивалась ярость Божия.
Puis je vis dans le ciel un autre signe, grand et admirable: sept anges, qui tenaient sept fléaux, les derniers, car par eux s'accomplit la colère de Dieu.>

2 Á ɲɩɛ ɲɩanjuu bʋʋ ja, dikiri warɩwarɩ, tʋgʋ yɛɩɩ a di. Ŋma sɔŋ nɩ ta sie gbuŋ a fɩɛfa kɩn’a ka yɩɛ kɩn’a ka tʋʋ ma nimoro ma ɲɩɛ nɩ taa ŋmá ɲɩanjuu ma nɩ fɩɛɛ Wuro kolijoo. 
<И видел я как бы стеклянное море, смешанное с огнем; и победившие зверя и образ его, и начертание его и число имени его, стоят на этом стеклянном море, держа гусли Божии,
Et je vis comme une mer de verre, mêlée de feu, et ceux qui avaient vaincu la bête, et son image, et le nombre de son nom, debout sur la mer de verre, ayant des harpes de Dieu.>

3 Ɩ ɲɩɛ nɩ Wuro tɩrɩ Moyisi tini sʋgʋ kɩn’a gbalaanʋ tini:
«Nate Wuro, sie pepe tee,
Ɩ́ tɩɛdaŋ yire yire ɲɩɛ nɩ sɔn kaanmaawa.
Lagɩkʋra paŋmaŋ,
ɩ́ sʋʋra tei tei ɲɩɛ nɩ ba tɩan sʋʋra.
<и поют песнь Моисея, раба Божия, и песнь Агнца, говоря: велики и чудны дела Твои, Господи Боже Вседержитель! Праведны и истинны пути Твои, Царь святых!
Et ils chantent le cantique de Moïse, le serviteur de Dieu, et le cantique de l'agneau, en disant: Tes oeuvres sont grandes et admirables, Seigneur Dieu tout puissant! Tes voies sont justes et véritables, roi des nations!>

4 Nate, kʋɔ m’a na ɲasini na ɩ’ɩ́ tʋʋ yiraa nʋ?
Barɩ ʋgʋ suŋ taalɩ nɩ Senʋ.
Tɩan na, siire pepe na naa na yoliko ɩ́ jiŋ,
a’a faa ko, ɩ́ tɩɛtɩannapɩ n’a ka yɛrɩ yɩra.
<Кто не убоится Тебя, Господи, и не прославит имени Твоего? ибо Ты един свят. Все народы придут и поклонятся пред Тобою, ибо открылись суды Твои.
Qui ne craindrait, Seigneur, et ne glorifierait ton nom? Car seul tu es saint. Et toutes les nations viendront, et se prosterneront devant toi, parce que tes jugements ont été manifestés.>

5 Ŋmá bɛlɩma á ɲɩɛ na tʋɔ senʋ nɩ ti a sɩɛrɩweidʋ na jowie di dʋʋ ja kɩbɛɛ a kɛlɛɛ di.»
<И после сего я взглянул, и вот, отверзся храм скинии свидетельства на небе.
Après cela, je regardai, et le temple du tabernacle du témoignage fut ouvert dans le ciel.>

6 Ŋma mɛlɩkɛ nɩma kʋrʋpʋra nɩ fɩɛɛ n’ɩ sarɩɩma nɩma kʋrʋpʋra ɲɩɛ saa a yiraawie di, siejofuro pɛŋpɛɛn na mimili yire karɩɩ karɩɩ ɩ ma, sanɩ na yɩɛdipɛrɛɛrɩ pɛrɛɛ pɛrɛɛ ɩ ka yɩɛrɩ di. 
<И вышли из храма семь Ангелов, имеющие семь язв, облеченные в чистую и светлую льняную одежду и опоясанные по персям золотыми поясами.
Et les sept anges qui tenaient les sept fléaux sortirent du temple, revêtus d'un lin pur, éclatant, et ayant des ceintures d'or autour de la poitrine.>

7 Ɩ fɩɛfa nɩma nɩan di bʋ ɲɩɛ sanɩ na mɛnɩfanɩma kʋrʋpʋra pɩrɩ ɩ mɛlɩkɛ nɩma kʋrʋpʋra ma. Ŋmá mɛnɩfɩrɛɛ ta pagaa pagaa Wuro nɩ sɩɩ soo kʋmaŋmɩnɛɛ na. 
<И одно из четырех животных дало семи Ангелам семь золотых чаш, наполненных гневом Бога, живущего во веки веков.
Et l'un des quatre êtres vivants donna aux sept anges sept coupes d'or, pleines de la colère du Dieu qui vit aux siècles des siècles.>

8 A yiraawie ɲɩɛ pagɩ Wuro kiu kɩn’a ka paŋ na tɩɩ na, suŋ woo ɲɩɛ m’ɩ sɩbɛ nɩ kou a tʋɔ senʋ di ko fɔn n’ɩ mɛlɩkɛɛ kʋrʋpʋra sarɩɩmadaŋ dʋʋ pagɩ sɛɛ na yo.
<И наполнился храм дымом от славы Божией и от силы Его, и никто не мог войти в храм, доколе не окончились семь язв семи Ангелов.
Et le temple fut rempli de fumée, à cause de la gloire de Dieu et de sa puissance; et personne ne pouvait entrer dans le temple, jusqu'à ce que les sept fléaux des sept anges fussent accomplis.>


Ɩ mɛnɩfɩrɛɛ kʋrʋpʋra daŋ
16
1 Á ɲɩɛ jigitagɩ wʋrʋ bʋʋ mʋɔn a yiraawie di nɩ daa ɩ mɛlɩkɛ nɩma kʋrʋpʋra ma: «Ka suru n’ɩ mɛnɩfa nɩma kʋrʋpʋra nɩ pagaa pagaa Wuro kʋmaŋmɩnɛɛ na di fɩrɛɛ buru n’ɩ sɩɛsɩɛ a lou ma.»
<И услышал я из храма громкий голос, говорящий семи Ангелам: идите и вылейте семь чаш гнева Божия на землю.
Et j'entendis une voix forte qui venait du temple, et qui disait aux sept anges: Allez, et versez sur la terre les sept coupes de la colère de Dieu.>

2 A jaanɩ yi ɲɩɛ suru n’a mɛnɩfa di fɩrɛɛ buru nɩ sɩɛsɩɛ a lou ma. Ŋma kʋma nɩ ta tɔbɩɩ n’a fɩɛfa tɛbɩnʋ, nɩ ta yoliko a ka yɩɛ jiŋ, madaŋba daarɩ bʋɔ nɩ baa baa telile ɲɩɛ n’ɩ fɩa.
<Пошел первый Ангел и вылил чашу свою на землю: и сделались жестокие и отвратительные гнойные раны на людях, имеющих начертание зверя и поклоняющихся образу его.
Le premier alla, et il versa sa coupe sur la terre. Et un ulcère malin et douloureux frappa les hommes qui avaient la marque de la bête et qui adoraient son image.>

3 A pɩlaa ɲɩɛ n’a ka mɛnɩfa di fɩrɛɛ buru nɩ sɩɛsɩɛ a ɲɩanjuu di. A ɲɩanjuu ɲɩɛ bɩnɩ tuon, waa sɔnsiri tuon, a di sɩɩsɩɩfɩrɛɛ pepe ɲɩɛ siri.
<Второй Ангел вылил чашу свою в море: и сделалась кровь, как бы мертвеца, и все одушевленное умерло в море.
Le second versa sa coupe dans la mer. Et elle devint du sang, comme celui d'un mort; et tout être vivant mourut, tout ce qui était dans la mer.>

4 A saraa ɲɩɛ n’a ka mɛnɩfa di fɩrɛɛ buru nɩ sɩɛsɩɛ ɩ kuuro kɩn’ɩ jomigisaa tʋɔrɩ di. Ɩ pepe ɲɩɛ bɩnɩ tuon. 
<Третий Ангел вылил чашу свою в реки и источники вод: и сделалась кровь.
Le troisième versa sa coupe dans les fleuves et dans les sources d'eaux. Et ils devinrent du sang.>

5 Á ɲɩɛ n’ɩ juo di mɛlɩkɛ wʋrʋ mʋɔn nɩ daa:
«Ɩ́ tɩɛtɩannasuŋ,
ʋgʋ ŋmá tee nɩ tɩɛɛ ɲɩɛ nɩ ta tɩɛɛ;
Senʋ, a’a faa ko, ɩ jɩa ɩ́ ma ɲɩna.
<И услышал я Ангела вод, который говорил: праведен Ты, Господи, Который еси и был, и свят, потому что так судил;
Et j'entendis l'ange des eaux qui disait: Tu es juste, toi qui es, et qui étais; tu es saint, parce que tu as exercé ce jugement.>

6 Barɩ, ɩ n’ɩ sɔŋ senʋdɛ kɩn’ɩ fanɩbɩrɩkʋma tuon buru
ɩ́ ɲɩɛ tuon pɩrɩ ɩ ma mɛnɩ na
ŋmɔ tɩtaa n’ɩnɩ.»
<за то, что они пролили кровь святых и пророков, Ты дал им пить кровь: они достойны того.
Car ils ont versé le sang des saints et des prophètes, et tu leur as donné du sang à boire: ils en sont dignes.>

7 Á ɲɩɛ mʋɔn a makowiraatʋɔ ta, a ɲɩɛ nɩ daa: «Ɩ tɩan Nate Wuro, sie pepe nate, ɩ́ puropiridaŋ tɩan ɲɩɛ nɩ tei tei.»
<И услышал я другого от жертвенника говорящего: ей, Господи Боже Вседержитель, истинны и праведны суды Твои.
Et j'entendis l'autel qui disait: Oui, Seigneur Dieu tout puissant, tes jugements sont véritables et justes.>

8 A nɩannaa ɲɩɛ n’a ka mɛnɩfa di fɩrɛɛ buru nɩ sɩɛsɩɛ a huun ma, sʋʋ ɲɩɛ pɩrɩ a ma yɛrɩko ɩ’ɩ n’ɩ sɔŋ ŋmɩna n’a ka tʋgʋ, 
<Четвертый Ангел вылил чашу свою на солнце: и дано было ему жечь людей огнем.
Le quatrième versa sa coupe sur le soleil. Et il lui fut donné de brûler les hommes par le feu;>

9 ɩ sɔŋ ɲɩɛ ŋmɩnɛ jigitagɩ tou ta. Ɩ ɲɩɛ nɩ Wuro tʋʋ yagɩ, aŋ ŋmá yi nɩ ti paŋ ŋmá sarɩɩmadaŋ ma; ɩ ɲɩɛ ma bɩnɩ naa n’a tʋʋ saraa ko.
<И жег людей сильный зной, и они хулили имя Бога, имеющего власть над сими язвами, и не вразумились, чтобы воздать Ему славу.
et les hommes furent brûlés par une grande chaleur, et ils blasphémèrent le nom du Dieu qui a l'autorité sur ces fléaux, et ils ne se repentirent pas pour lui donner gloire.>

10 A kʋʋra ɲɩɛ n’a ka mɛnɩfa di fɩrɛɛ buru nɩ sɩɛsɩɛ a fɩɛfa paŋmaŋtaŋfa ma. Tutuu ɲɩɛ baa piŋ a ka paŋmaŋpɩ ma; ɩ sɔŋ ɲɩɛ n’ɩ ka nɩɛnɩma ŋmiŋ ɲagandaŋ ta; 
<Пятый Ангел вылил чашу свою на престол зверя: и сделалось царство его мрачно, и они кусали языки свои от страдания,
Le cinquième versa sa coupe sur le trône de la bête. Et son royaume fut couvert de ténèbres; et les hommes se mordaient la langue de douleur,>

11 ɩ ɲɩɛ n’a kɛlɛɛ Wuro tʋʋ yagɩ ɩ ka ɲagandaŋ kɩn’ɩ ka daarɩ yire na. Nka, ɩ ɲɩɛ ma ɲinibɩra ɩ ka tɩɛdaŋ yire na ko.
<и хулили Бога небесного от страданий своих и язв своих; и не раскаялись в делах своих.
et ils blasphémèrent le Dieu du ciel, à cause de leurs douleurs et de leurs ulcères, et ils ne se repentirent pas de leurs oeuvres.>

12 A kʋtaana ɲɩɛ n’a ka mɛnɩfa di fɩrɛɛ buru nɩ sɩɛsɩɛ a kuuro gbɛɛrɩ nɩ tʋʋ Efaratɩ di, a di juu ɲɩɛ yaa n’a sʋʋ pɩrɩ ɩ paŋmɛgɛɛn nɩ tama a wurojiin ma. 
<Шестой Ангел вылил чашу свою в великую реку Евфрат: и высохла в ней вода, чтобы готов был путь царям от восхода солнечного.
Le sixième versa sa coupe sur le grand fleuve, l'Euphrate. Et son eau tarit, afin que le chemin des rois venant de l'Orient fût préparé.>

13 Á ɲɩɛ dʋɔn kakiree saa ja saa di waa saamɛɛ a dɩrakɔn kɩn’a fɩɛfa kɩn’a nɛgɛɛn fanɩbɩrɩte dʋʋ di. 
<И видел я выходящих из уст дракона и из уст зверя и из уст лжепророка трех духов нечистых, подобных жабам:
Et je vis sortir de la bouche du dragon, et de la bouche de la bête, et de la bouche du faux prophète, trois esprits impurs, semblables à des grenouilles.>

14 Ŋmɔ wiyɛgɛɛ kakiree nɩ tɛbɩnɩma saraa, ɲɩɛ nɩ you a lou ma paŋmɛgɛɛn bɛɛdʋ yɛrɩko ɩ’ɩ paarɩ sie pepe tee Wuro wʋra gbɛɛrɩ na kumokpinidaŋ na.
<это - бесовские духи, творящие знамения; они выходят к царям земли всей вселенной, чтобы собрать их на брань в оный великий день Бога Вседержителя.
Car ce sont des esprits de démons, qui font des prodiges, et qui vont vers les rois de toute la terre, afin de les rassembler pour le combat du grand jour du Dieu tout puissant.>

15 Sɩɩ, á naa waa kimita. Ŋma suŋ nɩ sɩɩ nɩ kokaa, t’ɩ n’a ka joroo ma sɩɩ, daŋ a k’ɩ fʋnʋ n’a ma toli, sɔŋ n’a ka jukuru sɩɩ ko, ŋmá tee tɔnɩ nate. 
<Се, иду как тать: блажен бодрствующий и хранящий одежду свою, чтобы не ходить ему нагим и чтобы не увидели срамоты его.
Voici, je viens comme un voleur. Heureux celui qui veille, et qui garde ses vêtements, afin qu'il ne marche pas nu et qu'on ne voie pas sa honte! ->

16 Ɩ ɲɩɛ n’ɩ paarɩ ɲɩmɛ ma ŋma birii ɩ nɩ wiri Arɩmagedɔn Eburubɩrɩ di.
<И он собрал их на место, называемое по-еврейски Армагеддон.
Ils les rassemblèrent dans le lieu appelé en hébreu Harmaguédon.>

17 A kʋrʋpʋrɔra ɲɩɛ n’a ka mɛnɩfa di fɩrɛɛ sɩɛsɩɛ ɩ paŋ di; wʋrʋ bʋʋ ɲɩɛ saa a tʋɔ senʋ di paŋmaŋtaŋfa di ɲɩɛ nɩ daa: «Ɩ daŋ dʋʋ pagɩ wɛ.» 
<Седьмой Ангел вылил чашу свою на воздух: и из храма небесного от престола раздался громкий голос, говорящий: совершилось!
Le septième versa sa coupe dans l'air. Et il sortit du temple, du trône, une voix forte qui disait: C'en est fait!>

18 Wuromimilifɩrɛɛ kɩnɩ tiretirewʋra kɩnɩ wurofɩfagɩlɩfɩrɛɛ kɩnɩ jigitagɩ lagɩsɩsɩmafa, ŋma yire ɲɩmɛ ma’a tɩɛ jɛɛ a lou ma dɔŋ n’a bii sɔndinanʋ tɩgɛ sɛrɛɛ ma yo ko ɲɩɛ tɩɛ. 
<И произошли молнии, громы и голоса, и сделалось великое землетрясение, какого не бывало с тех пор, как люди на земле. Такое землетрясение! Так великое!
Et il y eut des éclairs, des voix, des tonnerres, et un grand tremblement de terre, tel qu'il n'y avait jamais eu depuis que l'homme est sur la terre, un aussi grand tremblement.>

19 A kire gbɛɛrɩ ɲɩɛ diyɛlɩ saa, ɩ sigbɛnɛɛ kire ɲɩɛ yarɩkuro. Ŋmá sɛɛ Wuro ɲɩɛ nuŋkaa a jigitagɩ Babilɔnɩ ma, yɛrɩko a a ka jigitagɩ kʋmaŋmɩnɛɛ na mɛnɩfa di diwɛn pɩrɩ a ma. 
<И город великий распался на три части, и города языческие пали, и Вавилон великий воспомянут пред Богом, чтобы дать ему чашу вина ярости гнева Его.
Et la grande ville fut divisée en trois parties, et les villes des nations tombèrent, et Dieu, se souvint de Babylone la grande, pour lui donner la coupe du vin de son ardente colère.>

20 Ɩ joyɩɛdanɩ ɲɩɛ mire pepe, ɩ tɩla ɲɩɛ dige. 
<И всякий остров убежал, и гор не стало;
Et toutes les îles s'enfuirent, et les montagnes ne furent pas retrouvées.>

21 Jigitagɩ mumuono tɩnɛ tɩnɛ waa talan wɛrɛɛ ɲɩɛ tama a kɛlɛɛ suru bɛɛ ɩ sɔndinanɩma ma; ɩ ɲɩɛ nɩ Wuro tʋʋ yagɩ ɩ mumuono sarɩɩmadaŋ yire na, barɩ a ta ba jigitagɩ sarɩɩmadʋ.
<и град, величиною в талант, пал с неба на людей; и хулили люди Бога за язвы от града, потому что язва от него была весьма тяжкая.
Et une grosse grêle, dont les grêlons pesaient un talent, tomba du ciel sur les hommes; et les hommes blasphémèrent Dieu, à cause du fléau de la grêle, parce que ce fléau était très grand.>


A petegeɲaa puro na piri daŋ
17
1 Ŋmɔ di, ɩ mɛlɩkɛɛ kʋrʋpʋra di bʋʋ nɩ ta ti n’ɩ mɛnɩfa nɩma kʋrʋpʋra ɲɩɛ naa tire á ta, ɲɩɛ da: «Naa, á a petegeɲaa nɩ tɛngɛɛn ɩ kuuro gbɛrɛɛ ma puropiridaŋ na sii yɩra ɩ́ ma.
<И пришел один из семи Ангелов, имеющих семь чаш, и, говоря со мною, сказал мне: подойди, я покажу тебе суд над великою блудницею, сидящею на водах многих;
Puis un des sept anges qui tenaient les sept coupes vint, et il m'adressa la parole, en disant: Viens, je te montrerai le jugement de la grande prostituée qui est assise sur les grandes eaux.>

2 Aanɩ a lou ma paŋmɛgɛɛn petegepɩ ta kɩnɩ ŋmɛnɩ, a lou ma kʋma t’ɩ ɲieen a ka petegepɩ na ɛrɛsɛn kpiŋ na.»
<с нею блудодействовали цари земные, и вином ее блудодеяния упивались живущие на земле.
C'est avec elle que les rois de la terre se sont livrés à l'impudicité, et c'est du vin de son impudicité que les habitants de la terre se sont enivrés.>

3 A mɛlɩkɛ ɲɩɛ bi you n’ágɩ sagɩwʋla di Kakiri paŋ di. Á ɲɩɛ ɲaa bʋʋ ja tɛngɛɛn fɩɛfa pɛnɩ wileeŋ ma, pagaa Wurotɔyagɩ tʋɔ na, ŋʋʋnma kʋrʋpʋra ta ti a ta kɩnɩ bɩɛnnɛɛ hum.
<И повел меня в духе в пустыню; и я увидел жену, сидящую на звере багряном, преисполненном именами богохульными, с семью головами и десятью рогами.
Il me transporta en esprit dans un désert. Et je vis une femme assise sur une bête écarlate, pleine de noms de blasphème, ayant sept têtes et dix cornes.>

4 Ŋmá ɲaa ta karɩɩ paŋmaŋ jopɛnɩ kɩnɩ jopɛnɩ wileeŋ. A ɲɩɛ nɩ mimili sanɩ ta kɩnɩ dɔgɩfuru kɩnɩ deere ta. Sanɩ na mɛnɩfa ti a ta pagaa mayagɩfɩrɛɛ kɩn’a ka petegepɩ na dʋnma na.
<И жена облечена была в порфиру и багряницу, украшена золотом, драгоценными камнями и жемчугом, и держала золотую чашу в руке своей, наполненную мерзостями и нечистотою блудодейства ее;
Cette femme était vêtue de pourpre et d'écarlate, et parée d'or, de pierres précieuses et de perles. Elle tenait dans sa main une coupe d'or, remplie d'abominations et des impuretés de sa prostitution.>

5 Midɔgɩdaŋ na tʋʋ bʋʋ ta sɛbɩɩ a ka kini ma: Babilɔnɩ na gbɛrɩɩ yi, a lou ma petegeɲaanɩ kɩnɩ mayagɩfɩrɛɛ dɛ yuo. 
<и на челе ее написано имя: тайна, Вавилон великий, мать блудницам и мерзостям земным.
Sur son front était écrit un nom, un mystère: Babylone la grande, la mère des impudiques et des abominations de la terre.>

6 Á ɲɩɛ n’a ɲaa ja mɛnɩ nɩ ɲieen tɛtɛtɛ sɔŋ senʋdɛ kɩnɩ Yesu sɩɛrɛɛ tuon na.
Ŋma sɛɛ á a jaa, á dʋʋ ɲɩɛ kɩbɛ wʋɔ. 
<Я видел, что жена упоена была кровью святых и кровью свидетелей Иисусовых, и видя ее, дивился удивлением великим.
Et je vis cette femme ivre du sang des saints et du sang des témoins de Jésus. Et, en la voyant, je fus saisi d'un grand étonnement.>

7 Ŋmá sɛɛ, a mɛlɩkɛ ɲɩɛ da á ma: «Ŋmá daŋ na ɩ́ kaamɩ nʋ? Ágɩ n’a ɲaa, a fɩɛfa nɩ bii n’anɩ, nɩ ti n’ɩ ŋʋʋnma kʋrʋpʋra kɩn’ɩ bɩɛnnɛɛ hum midɔgɩdaŋ bɛɛ na ɩ́ ma. 
<И сказал мне Ангел: что ты дивишься? я скажу тебе тайну жены сей и зверя, носящего ее, имеющего семь голов и десять рогов.
Et l'ange me dit: Pourquoi t'étonnes-tu? Je te dirai le mystère de la femme et de la bête qui la porte, qui a les sept têtes et les dix cornes.>

8 Ŋma fɩɛfa ɩ́ nɩ ja, a ta tɩɛɛ, nka a’a tɩɛɛ sii ko. A na saa na a didɛkulu di, a you digedʋ. A lou ma kʋma, ŋma yire tʋɔ m’a sɛbɩɩ a sɩɩ na sɛbɩnʋ di n’a bii a ganɩ jika sɛɛ yo, na kaamɩ na a fɩɛfa na jɩɛdaŋ na, a’a faa ko, a ta tɩɛɛ, ɲɩɛ m’ɩ tɩɛɛ sii ko, nka a ɲɩɛ nɩ na bɩnɩ naa na.»
<Зверь, которого ты видел, был, и нет его, и выйдет из бездны, и пойдет в погибель; и удивятся те из живущих на земле, имена которых не вписаны в книгу жизни от начала мира, видя, что зверь был, и нет его, и явится.
La bête que tu as vue était, et elle n'est plus. Elle doit monter de l'abîme, et aller à la perdition. Et les habitants de la terre, ceux dont le nom n'a pas été écrit dès la fondation du monde dans le livre de vie, s'étonneront en voyant la bête, parce qu'elle était, et qu'elle n'est plus, et qu'elle reparaîtra. ->

9 Kakirenajɩapɩ ti ŋma tʋɔɔ di, bɩɛ a ti. Ɩ ŋʋʋnma kʋrʋpʋra tɩɛɛ n’ɩ tɩla kʋrʋpʋra ma a ɲaa tɛngɛɛn, ɲɩɛ b’ɩnɩ m’ɩ paŋmɛgɛɛn kʋrʋpʋra yɛ. 
<Здесь ум, имеющий мудрость. Семь голов суть семь гор, на которых сидит жена,
C'est ici l'intelligence qui a de la sagesse. -Les sept têtes sont sept montagnes, sur lesquelles la femme est assise.>

10 Ɩ di sɔŋ kʋʋ bɛɛ wɛ, a kʋtaana tɩɛɛ, a kʋrʋpʋrɔra ma naa dɔŋ ko, nka a naa ŋma sɛɛ, a ɲien pɩla ta joloŋ. 
<и семь царей, из которых пять пали, один есть, а другой еще не пришел, и когда придет, не долго ему быть.
Ce sont aussi sept rois: cinq sont tombés, un existe, l'autre n'est pas encore venu, et quand il sera venu, il doit rester peu de temps.>

11 Ŋma fɩɛfa nɩ ta tɩɛɛ, ma t’ɩ tɩɛɛ sii ko, aŋ yɛrɩ na pini paŋmaŋ kʋrʋsoura. A ti ɩ kʋrʋpʋra di ɲɩɛ nɩ you a digedʋ di.
<И зверь, который был и которого нет, есть восьмой, и из числа семи, и пойдет в погибель.
Et la bête qui était, et qui n'est plus, est elle-même un huitième roi, et elle est du nombre des sept, et elle va à la perdition.>

12 Ɩ bɩɛnnɛɛ hum ɩ́ nɩ ja tɩɛɛ paŋmɛgɛɛn sɔŋ hum, ŋma yire ma’a paŋmaŋpɩ gbuuŋ dɔŋ ko, nka ɩ na lɛɛrɩnʋ taalɩ joloŋ tɩɛ na paŋmaŋpɩ di kɩn’a fɩɛfa. 
<И десять рогов, которые ты видел, суть десять царей, которые еще не получили царства, но примут власть со зверем, как цари, на один час.
Les dix cornes que tu as vues sont dix rois, qui n'ont pas encore reçu de royaume, mais qui reçoivent autorité comme rois pendant une heure avec la bête.>

13 Ɩ pepe jɩaan, ɩ n’ɩ ka paŋ kɩn’ɩ ka sie pɩrɩ a fɩɛfa ma. 
<Они имеют одни мысли и передадут силу и власть свою зверю.
Ils ont un même dessein, et ils donnent leur puissance et leur autorité à la bête.>

14 Ɩ na kumokpini na kɩn’a gbalaanʋ, a gbalaanʋ ɲɩɛ nɩ na sie gbuŋ na ɩ ma, a’a faa ko, a tɩɛɛ nakʋma Nate kɩn’ɩ paŋmɛgɛɛn Paŋmaŋ. Ɩ wirisɔŋ, ɩ weisɔŋ kɩn’ɩ laɩnatɩɛdɛ yoo na sie gbuŋ na kɩn’anɩ.
<Они будут вести брань с Агнцем, и Агнец победит их; ибо Он есть Господь господствующих и Царь царей, и те, которые с Ним, суть званые и избранные и верные.
Ils combattront contre l'agneau, et l'agneau les vaincra, parce qu'il est le Seigneur des seigneurs et le Roi des rois, et les appelés, les élus et les fidèles qui sont avec lui les vaincront aussi.>

15 A ɲɩɛ da á ma: «Ŋma juo ma ɩ́ na petegeɲaa ja tɛngɛɛn, ŋmá juo tɩɛɛ sɔŋ, sɔnfʋgɔ, siire kɩnɩ bɩrɩdɛ. 
<И говорит мне: воды, которые ты видел, где сидит блудница, суть люди и народы, и племена и языки.
Et il me dit: Les eaux que tu as vues, sur lesquelles la prostituée est assise, ce sont des peuples, des foules, des nations, et des langues.>

16 Ŋma bɩɛnnɛɛ hum ɩ́ nɩ ja kɩn’a fɩɛfa, ɩ n’a petegeɲaa ɲɛnɩ na, n’a ka sɩra di fɩrɛɛ tou, ɩ n’a sɔŋ ɩ’ɩ ti n’ɩ ma toli. Ɩ n’a na kɩkɩɛ nɩmɛ na, ɩ n’a pepe ŋmɩna tʋgʋ di. 
<И десять рогов, которые ты видел на звере, сии возненавидят блудницу, и разорят ее, и обнажат, и плоть ее съедят, и сожгут ее в огне;
Les dix cornes que tu as vues et la bête haïront la prostituée, la dépouilleront et la mettront à nu, mangeront ses chairs, et la consumeront par le feu.>

17 Barɩ, Wuro n’ɩ kaa ɩ ka wʋra di t’ɩ m’a ka miidaŋ dʋʋ pagɩ. Ŋmá miidaŋ tɩɛɛ n’a ɩ jɩan n’ɩ ka paŋmaŋpɩ di paŋ pɩrɩ a fɩɛfa ma fɔn Wuro bɛdaŋ dʋʋ ja pagɩ.»
<потому что Бог положил им на сердце - исполнить волю Его, исполнить одну волю, и отдать царство их зверю, доколе не исполнятся слова Божии.
Car Dieu a mis dans leurs coeurs d'exécuter son dessein et d'exécuter un même dessein, et de donner leur royauté à la bête, jusqu'à ce que les paroles de Dieu soient accomplies.>

18 Ŋma ɲaa ɩ́ nɩ ja, tɩɛɛ n’a kire gbɛɛrɩ, ŋma yi paŋmaŋpɩ nɩ ti jiŋ a lou ma paŋmɛgɛɛn ma.
<Жена же, которую ты видел, есть великий город, царствующий над земными царями.
Et la femme que tu as vue, c'est la grande ville qui a la royauté sur les rois de la terre.>


Babilɔnɩ na bɛɛ daŋ
18
1 Ŋmɔ bɛlɩma, á ɲɩɛ mɛlɩkɛ gbanɩ bʋʋ ja tama di a kɛlɛɛ suru. Jigitagɩ sie ta ti a ta; a ka kiu na kikeere ɲɩɛ nɩ mimili a lou ma. 
<После сего я увидел иного Ангела, сходящего с неба и имеющего власть великую; земля осветилась от славы его.
Après cela, je vis descendre du ciel un autre ange, qui avait une grande autorité; et la terre fut éclairée de sa gloire.>

2 A ɲɩɛ tire yire yire nɩ daa:
«Babilɔnɩ gbɛɛrɩ yagɩ wɛ, Babilɔnɩ gbɛɛrɩ yagɩ wɛ!
a tɩɛ wiyɛgɛɛ wʋɔdʋ wɛ,
kɩnɩ dʋɔn kakiree pepe wʋɔdʋ;
dʋɔn yaalɩ pepe wʋɔdʋ kɩnɩ dʋɔn fɩɛfɩrɛɛ n’ɩ sɔŋ ɲɩna di yagɩfɩrɛɛ wʋɔdʋ.
<И воскликнул он сильно, громким голосом говоря: пал, пал Вавилон, великая блудница, сделался жилищем бесов и пристанищем всякому нечистому духу, пристанищем всякой нечистой и отвратительной птице; ибо яростным вином блудодеяния своего она напоила все народы,
Il cria d'une voix forte, disant: Elle est tombée, elle est tombée, Babylone la grande! Elle est devenue une habitation de démons, un repaire de tout esprit impur, un repaire de tout oiseau impur et odieux,>

3 A’a faa ko, siire pepe mɛnɩ a ka
jigitagɩ petegepɩ na diwɛn na.
A lou ma paŋmɛgɛɛn petegepɩ ta kɩn’anɩ,
a lou ma jawɩadɛ ɲɩɛ sugu
a ka jigitagɩ fɩrɛɛ fɔrɔɔ na.»
<и цари земные любодействовали с нею, и купцы земные разбогатели от великой роскоши ее.
parce que toutes les nations ont bu du vin de la fureur de son impudicité, et que les rois de la terre se sont livrés avec elle à l'impudicité, et que les marchands de la terre se sont enrichis par la puissance de son luxe.>

4 Á ɲɩɛ tire wʋrʋ bʋʋ mʋɔn, tama a kɛlɛɛ nɩ daa:
«Á sɔŋ, ka saa n’ɩ wa Babilɔnɩ
yɛrɩko, ɲɩɛn ka paarɩ kɩn’anɩ a ka kakɩɛ di,
ɲɩɛn gbuŋ a ka tʋɔrɔɔ na ko.
<И услышал я иной голос с неба, говорящий: выйди от нее, народ Мой, чтобы не участвовать вам в грехах ее и не подвергнуться язвам ее;
Et j'entendis du ciel une autre voix qui disait: Sortez du milieu d'elle, mon peuple, afin que vous ne participiez point à ses péchés, et que vous n'ayez point de part à ses fléaux.>

5 Barɩ, a ka kakɩɛ deidei baraa a kɛlɛɛ di.
Wuro ɲɩɛ nuŋkaa a ka tɩɛdaŋkuro ma.
<ибо грехи ее дошли до неба, и Бог воспомянул неправды ее.
Car ses péchés se sont accumulés jusqu'au ciel, et Dieu s'est souvenu de ses iniquités.>

6 K’a ŋmɔnɩ waa ŋma sii na ɩ’ɩ sɔŋ ŋmɔnɩ!
Ɲɩɛn n’a ka tɩɛdaŋkuro na ɲini ŋmɔnɩ a ma pɩla na!
Ŋma mɛnɩfa di fɩrɛɛ ɩ’ɩ gboo n’ɩ kaa ɲɩmɛ di,
k’a ɲɩmɛ na pɩla di fɩrɛɛ gboo n’ɩ kaa ɲɩmɛ di a ma.
<Воздайте ей так, как и она воздала вам, и вдвое воздайте ей по делам ее; в чаше, в которой она приготовляла вам вино, приготовьте ей вдвое.
Payez-la comme elle a payé, et rendez-lui au double selon ses oeuvres. Dans la coupe où elle a versé, versez-lui au double.>

7 A a ka yɛrɩ yiraa ŋmá fɩrɛɛ fɔrɔɔ
na jigitagɩ gbuŋ di ŋma sii na,
k’ɩ ŋmɔ ɲɩmɛ na tʋɔrɔɔ kɩn’ɩ
na sɛwuori wiraa a ma.
A’a faa ko, a da a ka yɛrɩ ma:
“Á tɛngɛɛn paŋmaŋɲaanɩpɩ di.
Ágɩ ma ɲaafireɲaa ko,
sɛwuori ma n’á wire jɩɛ na á ma ko,”
<Сколько славилась она и роскошествовала, столько воздайте ей мучений и горестей. Ибо она говорит в сердце своем: "сижу царицею, я не вдова и не увижу горести!"
Autant elle s'est glorifiée et plongée dans le luxe, autant donnez-lui de tourment et de deuil. Parce qu'elle dit en son coeur: Je suis assise en reine, je ne suis point veuve, et je ne verrai point de deuil!>

8 ɩ’ɩ ŋmɔ na, a ka sarɩɩmadaŋ na saa na a ma kou taalɩ di,
siri kɩnɩ sɛwuori kɩnɩ wuu.
A ɲɩɛ nɩ na dɩrɛ na tʋgʋ di,
a’a faa ko, Nate Wuro, ŋma yi
m’a ka puro piri,
tɩɛɛ paŋ tee.»
<За то в один день придут на нее казни, смерть и плач и голод, и будет сожжена огнем, потому что силен Господь Бог, судящий ее.
A cause de cela, en un même jour, ses fléaux arriveront, la mort, le deuil et la famine, et elle sera consumée par le feu. Car il est puissant, le Seigneur Dieu qui l'a jugée.>

9 A lou ma paŋmɛgɛɛn pepe, ŋma yire nɩ petegepɩ tɩɛ kpei, nɩ paarɩ kɩn’anɩ a ka fɩrɛɛ fɔrɔɔ na tɔnɩ di, n’a na ŋmɩnɛ tʋgʋ na tɩɩ jaa ŋma sɛɛ, ɩ na wuo na, ɩ nɩ sɛnɩan a ka yire na.
<И восплачут и возрыдают о ней цари земные, блудодействовавшие и роскошествовавшие с нею, когда увидят дым от пожара ее,
Et tous les rois de la terre, qui se sont livrés avec elle à l'impudicité et au luxe, pleureront et se lamenteront à cause d'elle, quand ils verront la fumée de son embrasement.>

10 Ɩ na taa na bɛɛ dɛɛ, a ka tʋɔrɔɔ jiŋ ɲasinii na, ɩ nɩ daa:
«Agɩ ŋmá larɩ nʋ! Agɩ ŋmá larɩ nʋ! Babilɔnɩ kire gbɛɛrɛ, paŋ ti kiri!
Lɛɛrɩnʋ taalɩ joloŋ di hun, ɩ́ puro ɲɩɛ piri wɩɛ.»
<стоя издали от страха мучений ее и говоря: горе, горе тебе, великий город Вавилон, город крепкий! ибо в один час пришел суд твой.
Se tenant éloignés, dans la crainte de son tourment, ils diront: Malheur! malheur! La grande ville, Babylone, la ville puissante! En une seule heure est venu ton jugement!>

11 Ɲɩna yɛ a lou ma jawɩadɛ wuo nɩ sɛnɩan a ka yire na, barɩ suŋ woo m’ɩ ka jabire fɩrɛɛ tɛɛ sii ko: 
<И купцы земные восплачут и возрыдают о ней, потому что товаров их никто уже не покупает,
Et les marchands de la terre pleurent et sont dans le deuil à cause d'elle, parce que personne n'achète plus leur cargaison,>

12 Sanɩ, warɩfuru, tɛrɩba dɔgɩ, tɛrɩba deeree, jopɩanpɩannɩ, sugokʋma jopɛnɛɛ, sirikijooro, jopɛnɛɛ wileeŋ, faanɩ paŋjɩa sʋɔ, kʋrʋ ɲine na tɩɛ leifɩrɛɛ, tɛrɩba sʋɔrɩ na tɩɛ leifɩrɛɛ, kpɩajuu, kpɩanɩma, marɩbɩrɩ dɔgɩ,
<товаров золотых и серебряных, и камней драгоценных и жемчуга, и виссона и порфиры, и шелка и багряницы, и всякого благовонного дерева, и всяких изделий из слоновой кости, и всяких изделий из дорогих дерев, из меди и железа и мрамора,
cargaison d'or, d'argent, de pierres précieuses, de perles, de fin lin, de pourpre, de soie, d'écarlate, de toute espèce de bois de senteur, de toute espèce d'objets d'ivoire, de toute espèce d'objets en bois très précieux, en airain, en fer et en marbre,>

13 paŋjɩasufa di kaafa nɩ tʋʋ kanɛlɩdɛ, aromatɩdɛ, paŋjɩafɩrɛɛ, miirɛdɛ, paŋjɩasɔɲɩnajuo, diwɛn, ŋuunno, farɩnifʋgɔ, alɩkamadɛ, ɲɛgɛn kɩnɩ gbɛrɛɛ, suoroo, wotoroo, sɔndinanɩma kakasʋɔrɩ kɩnɩ sɔndinanɩma biendʋɔ. 
<корицы и фимиама, и мира и ладана, и вина и елея, и муки и пшеницы, и скота и овец, и коней и колесниц, и тел и душ человеческих.
de cinnamome, d'aromates, de parfums, de myrrhe, d'encens, de vin, d'huile, de fine farine, de blé, de boeufs, de brebis, de chevaux, de chars, de corps et d'âmes d'hommes.>

14 Ŋma fɩrɛɛ ɩ́ t’ɩ mii mii, ŋmɔ you dɛɛ n’ʋgʋ wɛ. Kiu ti fɩrɛɛ kɩnɩ fɩrɛɛ fɔrɔɔ, ŋmɔ pepe dige ɩ́ ma wɛ. Ɩ́ ma n’ɩ gbuŋ na piepie sii ko.
<И плодов, угодных для души твоей, не стало у тебя, и все тучное и блистательное удалилось от тебя; ты уже не найдешь его.
Les fruits que désirait ton âme sont allés loin de toi; et toutes les choses délicates et magnifiques sont perdues pour toi, et tu ne les retrouveras plus.>

15 Ŋma jawɩadɛ nɩ tɩɛɛ sugokʋma ɩ́ leifɩrɛɛ biri di, na taa na bɛɛ dɛɛ ɩ́ tʋɔrɔɔ jiŋ na ɲasinii na, ɩ nɩ wuo, ɩ nɩ sɛnɩan, 
<Торговавшие всем сим, обогатившиеся от нее, станут вдали от страха мучений ее, плача и рыдая
Les marchands de ces choses, qui se sont enrichis par elle, se tiendront éloignés, dans la crainte de son tourment; ils pleureront et seront dans le deuil,>

16 ɩ nɩ daa:
«Agɩ ŋmá larɩ nʋ! Agɩ ŋmá larɩ nʋ! nɩ ti ŋmá kire gbɛɛrɩ na,
ŋma yi ma jopɩanpɩanna kɩnɩ paŋmaŋ joori karɩɩ,
ma pepe sanɩ kɩnɩ tɛrɩba dɔgɩfuru,
kɩnɩ tɛrɩba deere!»
<и говоря: горе, горе тебе, великий город, одетый в виссон и порфиру и багряницу, украшенный золотом и камнями драгоценными и жемчугом,
et diront: Malheur! malheur! La grande ville, qui était vêtue de fin lin, de pourpre et d'écarlate, et parée d'or, de pierres précieuses et de perles! En une seule heure tant de richesses ont été détruites!>

17 Ŋmá jigitagɩ sugo ɲɩɛ yagɩ lɛɛrɩnʋ taalɩ di joloŋ. A ɲɩanjuu taan jokɔrɩ wɩrɛ jɩankʋma kɩn’ɩ ka jokɔrɩ di koudɛ, kɩn’a jokʋrʋ di baaratɩɛdɛ, kɩn’ɩ ŋma yire m’ɩ ka joufa gbuŋ a juu di, ɲɩɛ taa bɛɛ dɛɛ. 
<ибо в один час погибло такое богатство! И все кормчие, и все плывущие на кораблях, и все корабельщики, и все торгующие на море стали вдали
Et tous les pilotes, tous ceux qui naviguent vers ce lieu, les marins, et tous ceux qui exploitent la mer, se tenaient éloignés,>

18 Ɩ n’a kiri na ŋmɩnɛ tɩɩ ja ɲɩɛ nɩ wuo nɩ daa: «Woyi kiri nɩ ta wire agɩ kire yi ma nʋ?» 
<и, видя дым от пожара ее, возопили, говоря: какой город подобен городу великому!
et ils s'écriaient, en voyant la fumée de son embrasement: Quelle ville était semblable à la grande ville?>

19 Ɩ ɲɩɛ nɩ lagɩbibi suoo ɩ ka ŋʋʋnma ma, ɲɩɛ nɩ wuo, nɩ sanɩan nɩ fɔgɩrɩ nɩ daa:
«Ŋmá larɩ! ŋmá larɩ nɩ ti ŋmá kire gbɛɛrɩ na nʋ!
A ɲɩanjuu ma jokɔrɩkʋma sugu a ka sugo na.
Lɛɛrɩnʋ taalɩ joloŋ di, a ɲɩɛ tɩɛ wakuro.»
<И посыпали пеплом головы свои, и вопили, плача и рыдая: горе, горе тебе, город великий, драгоценностями которого обогатились все, имеющие корабли на море, ибо опустел в один час!
Ils jetaient de la poussière sur leurs têtes, ils pleuraient et ils étaient dans le deuil, ils criaient et disaient: Malheur! malheur! La grande ville, où se sont enrichis par son opulence tous ceux qui ont des navires sur la mer, en une seule heure elle a été détruite!>

20 Kɛlɛɛ ma dijɩalɩ a ka yire na.
Ʋgɔɔ sɔŋ senʋdɛ kɩn’ɩ fanɩdɛ kɩn’ɩ fanɩbɩrɩkʋma ma dijɩalɩ yɛ
barɩ, Wuro n’a ka puro piri
ɲɩɛ nɩɛn ma yagɩdaŋ na kuu ŋmɔnɩ a di.
<Веселись о сем, небо и святые Апостолы и пророки; ибо совершил Бог суд ваш над ним.
Ciel, réjouis-toi sur elle! Et vous, les saints, les apôtres, et les prophètes, réjouissez-vous aussi! Car Dieu vous a fait justice en la jugeant.>

21 Ŋmá sɛɛ, paŋ ti mɛlɩkɛ bʋʋ ɲɩɛ dibi bi, yire waa jigitagɩ yuru, ɲɩɛ n’a dɩra a ɲɩanjuu di, ɲɩɛ da:
«Ɲɩna yɛ, Babilɔnɩ, m’a kire yi na dɩrɛ na n’a ŋmá paŋ sii ɲɩmɛ.
Suŋ ɲɩɛ m’ɩ na a jɩɛ jɩɛ na piepie sii ko.
<И один сильный Ангел взял камень, подобный большому жернову, и поверг в море, говоря: с таким стремлением повержен будет Вавилон, великий город, и уже не будет его.
Alors un ange puissant prit une pierre semblable à une grande meule, et il la jeta dans la mer, en disant: Ainsi sera précipitée avec violence Babylone, la grande ville, et elle ne sera plus trouvée.>

22 Kolijo tɩmadɛ kɩnɩ tɩmafa tɩmadɛ
kɩnɩ teeripɩɛɛndɛ kɩnɩ tɩtɩlapɩɛɛndɛ wʋrʋ
ma na mʋɔn na ɩ́ di piepie sii ko.
Sɩradibaaratɩɛta sii bʋʋ wɩɩ ma na gbuŋ na jɩɛ ɩ́ di piepie sii ko.
Yuru wʋrʋ ma na mʋɔn na jɩɛ ɩ́ di piepie sii ko.
<И голоса играющих на гуслях, и поющих, и играющих на свирелях, и трубящих трубами в тебе уже не слышно будет; не будет уже в тебе никакого художника, никакого художества, и шума от жерновов не слышно уже будет в тебе;
Et l'on n'entendra plus chez toi les sons des joueurs de harpe, des musiciens, des joueurs de flûte et des joueurs de trompette, on ne trouvera plus chez toi aucun artisan d'un métier quelconque, on n'entendra plus chez toi le bruit de la meule,>

23 Laŋpan kikeere ma na saa na jɩɛ ɩ́ di piepie sii ko
Dabaagbuŋ yɛlɛɛ kɩnɩ daabiri wʋrʋ ma na mʋɔn na jɩɛ ɩ́ di piepie sii ko.
A’a faa ko, ɩ́ di jawɩadɛ ta b’a lou ma paŋmɛgɛɛn.
Ɩ́ kɛnɩkʋmapɩ t’ɩ siire pepe digaa.
<и свет светильника уже не появится в тебе; и голоса жениха и невесты не будет уже слышно в тебе: ибо купцы твои были вельможи земли, и волшебством твоим введены в заблуждение все народы.
la lumière de la lampe ne brillera plus chez toi, et la voix de l'époux et de l'épouse ne sera plus entendue chez toi, parce que tes marchands étaient les grands de la terre, parce que toutes les nations ont été séduites par tes enchantements,>

24 Ɩ fanɩbɩrɩkʋma kɩn’ɩ sɔŋ senʋdɛ
kɩn’ɩ ŋma sɔŋ pepe nɩ yaa a lou ma,
ŋmɔ pepe tuon ɲɩɛ jɩɛ a kiri di.»
<И в нем найдена кровь пророков и святых и всех убитых на земле.
et parce qu'on a trouvé chez elle le sang des prophètes et des saints et de tous ceux qui ont été égorgés sur la terre.>


19
1 Ŋmá bɛlɩma, á ɲɩɛ wʋrʋ mʋɔn a kɛlɛɛ waa jigitagɩ sɔnfʋgʋ yi nɩ daa:
«Aleluya! Kirisidaŋ, kiu kɩnɩ paŋ na mʋgɔɔ Wuro yire,
<После сего я услышал на небе громкий голос как бы многочисленного народа, который говорил: аллилуия! спасение и слава, и честь и сила Господу нашему!
Après cela, j'entendis dans le ciel comme une voix forte d'une foule nombreuse qui disait: Alléluia! Le salut, la gloire, et la puissance sont à notre Dieu,>

2 a’a faa ko, a ka puropiridaŋ tɩan ɲɩɛ nɩ tei tei.
Barɩ a a jigitagɩ petegepɩ na tɩɛ ɲaa nɩ t’a lou yagɩ n’a ka petegepɩ,
puro piri,
ɲɩɛ tʋʋ a ka tɩrɩdɛ na daŋ di, ɲɩɛ n’ɩ ka tuon na ɲini ŋmɔnɩ ɩ di.»
<Ибо истинны и праведны суды Его: потому что Он осудил ту великую любодейцу, которая растлила землю любодейством своим, и взыскал кровь рабов Своих от руки ее.
parce que ses jugements sont véritables et justes; car il a jugé la grande prostituée qui corrompait la terre par son impudicité, et il a vengé le sang de ses serviteurs en le redemandant de sa main.>

3 Ɩ ɲɩɛ da pɩlaa na: «Aleluya! A na tɩɩ baa soo.»
<И вторично сказали: аллилуия! И дым ее восходил во веки веков.
Et ils dirent une seconde fois: Alléluia! ...et sa fumée monte aux siècles des siècles.>

4 Ɩ nɩmabire sɔŋ kpooro nɩma nɩan kɩn’ɩ fɩɛfa nɩma nɩan ɲɩɛ yoliko Wuro ŋma yi nɩ tɛngɛɛn a paŋmaŋtaŋfa ma jiŋ nɩ daa: «Amina! Aleluya!»
A gbalaanʋ dabaagbuŋ joufɩrɛɛ daŋ
<Тогда двадцать четыре старца и четыре животных пали и поклонились Богу, сидящему на престоле, говоря: аминь! аллилуия!
Et les vingt-quatre vieillards et les quatre êtres vivants se prosternèrent et adorèrent Dieu assis sur le trône, en disant: Amen! Alléluia!>

5 Wʋrʋ bʋʋ ɲɩɛ saa a paŋmaŋtaŋtʋɔ di ɲɩɛ nɩ daa:
«Wuro tɩrɩdɛ pepe,
ʋgɔɔ ŋma yire nɩ ɲasini a na,
sɔntʋtɔɔlɩ kɩn’ɩ sɔngbɛrɛɛ,
k’a ma Wuro yiraa.»
<И голос от престола исшел, говорящий: хвалите Бога нашего, все рабы Его и боящиеся Его, малые и великие.
Et une voix sortit du trône, disant: Louez notre Dieu, vous tous ses serviteurs, vous qui le craignez, petits et grands!>

6 Á ɲɩɛ jigitagɩ wʋrʋ mʋɔn waa jigitagɩ sɔnfʋgɔ yi, waa kuuro wɔɔ wʋrʋ kɩnɩ jigitagɩ wuropɛɛlɩ wʋrʋ, ɩ ɲɩɛ nɩ daa:
«Aleluya! barɩ Nate, ma Wuro, Sie pepe tee n’a ka paŋmaŋpɩ tangaan.»
<И слышал я как бы голос многочисленного народа, как бы шум вод многих, как бы голос громов сильных, говорящих: аллилуия! ибо воцарился Господь Бог Вседержитель.
Et j'entendis comme une voix d'une foule nombreuse, comme un bruit de grosses eaux, et comme un bruit de forts tonnerres, disant: Alléluia! Car le Seigneur notre Dieu tout puissant est entré dans son règne.>

7 Ka sige ma dijɩalɩ, ka sige ma wʋramajɩalɩ telile,
ma kiu dei a ma,
barɩ a gbalaanʋ dabaagbuŋ sɛlɩ wire wɛ,
a ka ɲaa n’ɩ ma tɩtɛrɩ wɛ.
<Возрадуемся и возвеселимся и воздадим Ему славу; ибо наступил брак Агнца, и жена Его приготовила себя.
Réjouissons-nous et soyons dans l'allégresse, et donnons-lui gloire; car les noces de l'agneau sont venues, et son épouse s'est préparée,>

8 Sʋʋ ɲɩɛ pɩrɩ a ma ta’a jopɩanpɩanna kaa, ŋma yi nɩ mimili, ma kiri.
A jopɩanpɩanna n’ɩ sɔŋ senʋdɛ tɩɛtɩannapɩ.
<И дано было ей облечься в виссон чистый и светлый; виссон же есть праведность святых.
et il lui a été donné de se revêtir d'un fin lin, éclatant, pur. Car le fin lin, ce sont les oeuvres justes des saints.>

9 A ɲɩɛ da á ma: «Ɩ sɛbɩ.» Ŋma sɔŋ nɩ wirii a gbalaanʋ dabaagbuŋ sɛlɩ na joufa na, ŋmá kʋma tɔnɔɔ nakʋma. Ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ da á ma: «Ɩ kɔ Wuro yɛrɩ bɛdaŋ telile.» 
<И сказал мне Ангел: напиши: блаженны званые на брачную вечерю Агнца. И сказал мне: сии суть истинные слова Божии.
Et l'ange me dit: Écris: Heureux ceux qui sont appelés au festin des noces de l'agneau! Et il me dit: Ces paroles sont les véritables paroles de Dieu.>

10 Á ɲɩɛ bɛɛ a ka jʋgɔ jii di yɛrɩko á a yiraa, nka a ɲɩɛ da á ma: «K’ɩ ŋmɔ ta ko, ágɩ tɩɛɛ waa n’ʋgʋ ɲɩmɛ na tɩrɩ kɩn’ɩ́ bɔɔkpeidɛ nɩ sɩɛrɛɛ wa Yesu na daŋ di. Wuro jiŋ ɩ́ fɔɔ ɩ́ yoliko. A’a faa ko Yesu sɩɛrɛɛ na weidaŋ nɩ fanɩbɩrɩkʋma kakiri.»
A sofuru ma taŋta daŋ
<Я пал к ногам его, чтобы поклониться ему; но он сказал мне: смотри, не делай сего; я сослужитель тебе и братьям твоим, имеющим свидетельство Иисусово; Богу поклонись; ибо свидетельство Иисусово есть дух пророчества.
Et je tombai à ses pieds pour l'adorer; mais il me dit: Garde-toi de le faire! Je suis ton compagnon de service, et celui de tes frères qui ont le témoignage de Jésus. Adore Dieu. -Car le témoignage de Jésus est l'esprit de la prophétie.>

11 Á ɲɩɛ na kɛlɛɛ ja kɩbɛɛ, sofuru ɲɩɛ saa. Ŋma suŋ nɩ baraa a ma, tʋʋ Bɩrɩtaalɩte kɩnɩ Tɩan, a puropiri ɲɩɛ nɩ kumokpini tɩɛtɩannapɩ di. 
<И увидел я отверстое небо, и вот конь белый, и сидящий на нем называется Верный и Истинный, Который праведно судит и воинствует.
Puis je vis le ciel ouvert, et voici, parut un cheval blanc. Celui qui le montait s'appelle Fidèle et Véritable, et il juge et combat avec justice.>

12 A ka ɲɩna waa tʋgɔkpuno, paŋmaŋ ŋʋnpɛrɩ ɲaa ti a ka ŋʋʋn ma, tʋʋ bʋʋ sɛbɩɩ a ma, ŋma tʋʋ suŋ m’ɩ tʋɔ ko fɔn b’agɩ suŋ taalɩ. 
<Очи у Него как пламень огненный, и на голове Его много диадим. Он имел имя написанное, которого никто не знал, кроме Его Самого.
Ses yeux étaient comme une flamme de feu; sur sa tête étaient plusieurs diadèmes; il avait un nom écrit, que personne ne connaît, si ce n'est lui-même;>

13 Ŋma joori nɩ karɩɩ a ma mɩaan tuon di. A tʋʋ Wuro bɛdaŋ.
<Он был облечен в одежду, обагренную кровью. Имя Ему: "Слово Божие".
et il était revêtu d'un vêtement teint de sang. Son nom est la Parole de Dieu.>

14 Ŋma kumokpini sɔrɩdasɩɛɛ nɩ ti a kɛlɛɛ ta dɔgɩ a ma, tɛngɛɛn tɛngɛɛn sofuro ma, jopɩanpɩannɩ karɩɩ karɩɩ ɩ ma, furo furo, ma ɲɩɛ nɩ kiri kiri. 
<И воинства небесные следовали за Ним на конях белых, облеченные в виссон белый и чистый.
Les armées qui sont dans le ciel le suivaient sur des chevaux blancs, revêtues d'un fin lin, blanc, pur.>

15 Dʋjɩa tabaa saa a ka dʋʋ di, ŋma yi a fɔɔ ɩ’ɩ siire kpini n’ɩ ŋmɛnɩ; aanɩ nɩ t’ɩ n’ɩ mɩaan nɩ kpɩɛbʋlʋ, a na sie pepe nate Wuro jigitagɩ kʋmaŋmɩnɛɛ na ɛrɛsɛntomifa tumu na.
<Из уст же Его исходит острый меч, чтобы им поражать народы. Он пасет их жезлом железным; Он топчет точило вина ярости и гнева Бога Вседержителя.
De sa bouche sortait une épée aiguë, pour frapper les nations; il les paîtra avec une verge de fer; et il foulera la cuve du vin de l'ardente colère du Dieu tout puissant.>

16 Tʋʋ bʋʋ sɛbɩɩ a ka joori kɩn’a ka jʋgɔfiri ma: «paŋmɛgɛɛn Paŋmaŋ kɩnɩ nakʋma Nate.»
<На одежде и на бедре Его написано имя: "Царь царей и Господь господствующих".
Il avait sur son vêtement et sur sa cuisse un nom écrit: Roi des rois et Seigneur des seigneurs.>

17 Á ɲɩɛ mɛlɩkɛ ja taa a huun di. A ɲɩɛ fɔgɩrɩ yire ɲɩɛ da a kɛlɛɛ di tire fʋnʋ yaalɩ ma: «Ka naa, ka tʋɔrɩ Wuro joufa gbɛɛrɩ yire na,
<И увидел я одного Ангела, стоящего на солнце; и он воскликнул громким голосом, говоря всем птицам, летающим по средине неба: летите, собирайтесь на великую вечерю Божию,
Et je vis un ange qui se tenait dans le soleil. Et il cria d'une voix forte, disant à tous les oiseaux qui volaient par le milieu du ciel: Venez, rassemblez-vous pour le grand festin de Dieu,>

18 yɛrɩko ɲɩɛ nɩ paŋmɛgɛɛn na kɩkɩɛ kɩn’ɩ kumokpinidɛ jɩankʋma na kɩkɩɛ kɩn’ɩ pɛngɛɛnkʋma na kɩkɩɛ kɩn’ɩ suoroo kɩn’ɩ na baadɛ na kɩkɩɛ kɩn’ɩ sɔŋ pepe na kɩkɩɛ, sɩsamɩsɔŋ kɩn’ɩ tɩrɩdɛ, sɔngbɛrɛɛ kɩnɩ sɔntʋtɔɔlɩ na kɩkɩɛ nɩma.»
<чтобы пожрать трупы царей, трупы сильных, трупы тысяченачальников, трупы коней и сидящих на них, трупы всех свободных и рабов, и малых и великих.
afin de manger la chair des rois, la chair des chefs militaires, la chair des puissants, la chair des chevaux et de ceux qui les montent, la chair de tous, libres et esclaves, petits et grands.>

19 Á ɲɩɛ n’a fɩɛfa kɩn’a lou ma paŋmɛgɛɛn kɩn’ɩ ka kumokpinidɛ ja tʋɔrɩɩ yɛrɩko ɩ kumokpini kɩn’a suo ma baata kɩn’a ka kumokpinidɛ. 
<И увидел я зверя и царей земных и воинства их, собранные, чтобы сразиться с Сидящим на коне и с воинством Его.
Et je vis la bête, et les rois de la terre, et leurs armées rassemblés pour faire la guerre à celui qui était assis sur le cheval et à son armée.>

20 A fɩɛfa ɲɩɛ fɩɛ kɩn’a nɛgɛɛn fanɩbɩrɩte m’ɩ tɛbɩnɩma ta a ka jiŋ. Ŋma sɔŋ ma, a fɩɛfa tɛbɩnɩma ta ti, ɩ ɲɩɛ n’a ka yɩɛ yiraa, ɩ kaamɩdaŋ ɲɩɛ n’ɩ ŋmɔ tɩrabiraa. A fɩɛfa kɩn’a nɛgɛɛn fanɩbɩrɩte sɔŋ pɩla pepe ɲɩɛ dɩrɛ sɩɩ sɩɩ a tʋgɔpaatiin di, ŋma birii di kiribi ’duŋ. 
<И схвачен был зверь и с ним лжепророк, производивший чудеса пред ним, которыми он обольстил принявших начертание зверя и поклоняющихся его изображению: оба живые брошены в озеро огненное, горящее серою;
Et la bête fut prise, et avec elle le faux prophète, qui avait fait devant elle les prodiges par lesquels il avait séduit ceux qui avaient pris la marque de la bête et adoré son image. Ils furent tous les deux jetés vivants dans l'étang ardent de feu et de soufre.>

21 Ŋma tabaa nɩ ta saa a suo ma baata dʋʋ di ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ sɛɛ yaa. Ɩ yaalɩ pepe ɲɩɛ bɩrɛ ɲien ɩ na kɩkɩɛ na.
<а прочие убиты мечом Сидящего на коне, исходящим из уст Его, и все птицы напитались их трупами.
Et les autres furent tués par l'épée qui sortait de la bouche de celui qui était assis sur le cheval; et tous les oiseaux se rassasièrent de leur chair.>


Sitanɩ pɛɛ dʋɔrɔɔ jɔɔhum di
20
1 Ŋmá bɛlɩma, á ɲɩɛ mɛlɩkɛ bʋʋ ja tama di a kɛlɛɛ ɲɩɛ suru. A didɛkulu dʋʋ na gbogi kɔɔnʋ ta ti a ta kɩn’ɩ jɛɛbɩ gbɛrɩnʋ a ka sʋrʋ di.
<И увидел я Ангела, сходящего с неба, который имел ключ от бездны и большую цепь в руке своей.
Puis je vis descendre du ciel un ange, qui avait la clef de l'abîme et une grande chaîne dans sa main.>

2 A ɲɩɛ n’a dɩrakɔn fɩa, ŋma yi nɩ ta b’a samɩan jiiŋ yo, m’a sɔnkakata kɩnɩ Sitanɩ; a ɲɩɛ n’a pɛɛ dʋɔrɔɔ jɔɔhum na tɩɛ na. 
<Он взял дракона, змия древнего, который есть диавол и сатана, и сковал его на тысячу лет,
Il saisit le dragon, le serpent ancien, qui est le diable et Satan, et il le lia pour mille ans.>

3 A ɲɩɛ n’a dɩra a didɛkulu di, ɲɩɛ n’a kulu dʋʋ piŋ n’a gbogi a ma yɛrɩko a k’ɩ lagɩkʋra digaa sii ko fɔn ɩ dʋɔrɔɔ jɔɔhum dʋʋ ja pagɩ. Ŋmɔ bɛlɩma, a fɔɔ a firi sɛŋ, a ɲien pɩla ta.
<и низверг его в бездну, и заключил его, и положил над ним печать, дабы не прельщал уже народы, доколе не окончится тысяча лет; после же сего ему должно быть освобожденным на малое время.
Il le jeta dans l'abîme, ferma et scella l'entrée au-dessus de lui, afin qu'il ne séduisît plus les nations, jusqu'à ce que les mille ans fussent accomplis. Après cela, il faut qu'il soit délié pour un peu de temps.>

4 Á ɲɩɛ paŋmaŋtaŋfɩrɛɛ ja. Ŋma sɔŋ nɩ taŋ ɩ ma, sʋʋ ɲɩɛ pɩrɩ ɩ ma yɛrɩko ɩ nɩ sɔŋ puro piri. Á ɲɩɛ ŋma sɔŋ ɩ nɩ yaa nɩ dɩlɛlɩ Yesu sɩɛrɩpɩ kɩnɩ Wuro bɛdaŋ yire na yɩɛrɩ ja kɩnɩ ŋma sɔŋ ma’a yoliko n’ɩ fuulʋba bagɩ a fɩɛfa kɩn’a ka yɩɛ jiŋ ko. Ŋma sɔŋ ma m’a fɩɛfa tɔbɔɔ gbuŋ ɩ ka kanɩ ma walɩ b’ɩ ka sɩra ma ko. Ɩ ɲɩɛ ŋmuno ɲɩɛ tangaan kɩnɩ Kirisa paŋmaŋpɩ di dʋɔrɔɔ jɔɔhum di. 
<И увидел я престолы и сидящих на них, которым дано было судить, и души обезглавленных за свидетельство Иисуса и за слово Божие, которые не поклонились зверю, ни образу его, и не приняли начертания на чело свое и на руку свою. Они ожили и царствовали со Христом тысячу лет.
Et je vis des trônes; et à ceux qui s'y assirent fut donné le pouvoir de juger. Et je vis les âmes de ceux qui avaient été décapités à cause du témoignage de Jésus et à cause de la parole de Dieu, et de ceux qui n'avaient pas adoré la bête ni son image, et qui n'avaient pas reçu la marque sur leur front et sur leur main. Ils revinrent à la vie, et ils régnèrent avec Christ pendant mille ans.>

5 Ɩ bɔ sɔnsarɩ ɲɩɛ ma ŋmuno gbuŋ ko fɔn b’ɩ dʋɔrɔɔ jɔɔhum dʋʋ nɩ pagɩ. Aaŋ m’ɩ jaanɩ sɔnsarɩ ŋmunodaŋ. 
<Прочие же из умерших не ожили, доколе не окончится тысяча лет. Это - первое воскресение.
Les autres morts ne revinrent point à la vie jusqu'à ce que les mille ans fussent accomplis. C'est la première résurrection.>

6 Ŋma sɔŋ nɩ ti ɩ jaanɩ ŋmuno sɔnsarɩ di, tɔnɔɔ nakʋma, a’a faa ko, siri pɩlaa ma ti sie ɩ ma ko, nka ɩ na tɩɛ na Wuro kɩnɩ Kirisa makowiraadɛ, ɩ ɲɩɛ nɩ na tangaan na kɩn’anɩ paŋmaŋpɩ di dʋɔrɔɔ jɔɔhum di.
Sie na gbuŋ Sitanɩ ma daŋ
<Блажен и свят имеющий участие в воскресении первом: над ними смерть вторая не имеет власти, но они будут священниками Бога и Христа и будут царствовать с Ним тысячу лет.
Heureux et saints ceux qui ont part à la première résurrection! La seconde mort n'a point de pouvoir sur eux; mais ils seront sacrificateurs de Dieu et de Christ, et ils régneront avec lui pendant mille ans.>

7 Ɩ dʋɔrɔɔ jɔɔhum dʋʋ pagɩ ŋma sɛɛ, Sitanɩ na saraa wei na a ka koso di, 
<Когда же окончится тысяча лет, сатана будет освобожден из темницы своей и выйдет обольщать народы, находящиеся на четырех углах земли, Гога и Магога, и собирать их на брань; число их как песок морской.
Quand les mille ans seront accomplis, Satan sera relâché de sa prison.>

8 a ɲɩɛ nɩ na saa na n’ɩ siire nɩ ti a lou kabɩrɛɛ nɩan di digaa na, Gɔgɩ kɩnɩ Magɔgɩ yɛrɩko ɩ’ɩ paarɩ kumokpinidaŋ yire na. Ɩ ɲaa waa ɲɩanjuu dʋʋ ma yɩɩ. 
<И вышли на широту земли, и окружили стан святых и город возлюбленный.
Et il sortira pour séduire les nations qui sont aux quatre coins de la terre, Gog et Magog, afin de les rassembler pour la guerre; leur nombre est comme le sable de la mer.>

9 Ɩ sagɩlɩ na lou pepe pagɩ ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ senʋdɛ ti tʋɔ kɩn’a majɩaɩma kiri mapini. Nka, tʋgʋ bʋʋ ɲɩɛ tama a kɛlɛɛ ɲɩɛ suru nɩ ŋmɩna.
<И ниспал огонь с неба от Бога и пожрал их;
Et ils montèrent sur la surface de la terre, et ils investirent le camp des saints et la ville bien-aimée. Mais un feu descendit du ciel, et les dévora.>

10 Ŋma sɔnkakata nɩ t’ɩ digaa ɲɩɛ dɩrɛ a tʋgɔduŋ kɩn’a kiribi di, ŋma biri a fɩɛfa kɩn’a nɛgɛɛn fanɩbɩrɩte ti. Ɩ na ɲagan na ŋmɛnɛɛ huun nɩ wuru di fɔn soo.
Ɩ wɩadi puropiridaŋ
<а диавол, прельщавший их, ввержен в озеро огненное и серное, где зверь и лжепророк, и будут мучиться день и ночь во веки веков.
Et le diable, qui les séduisait, fut jeté dans l'étang de feu et de soufre, où sont la bête et le faux prophète. Et ils seront tourmentés jour et nuit, aux siècles des siècles.>

11 Ŋmá sɛɛ á ɲɩɛ jigitagɩ paŋmaŋtaŋfa na furo yi bʋʋ kɩn’a ma taŋta bʋʋ ja. A kɛlɛɛ kɩn’a lou ɲɩɛ nɩ tumu a ka jiŋ, tʋɔ ɲɩɛ ma gbuŋ ɩ ma sii ko. 
<И увидел я великий белый престол и Сидящего на нем, от лица Которого бежало небо и земля, и не нашлось им места.
Puis je vis un grand trône blanc, et celui qui était assis dessus. La terre et le ciel s'enfuirent devant sa face, et il ne fut plus trouvé de place pour eux.>

12 Ŋmá bɛlɩma, á ɲɩɛ nɩ sɔnsarɩ ja, ɩ sɔnsigee kɩn’ɩ nɩmayagɩlɩ ɲɩɛ nɩ taa a paŋmaŋtaŋfa jiŋ. Sɛbɩnɩma bʋɔ ɲɩɛ kɩbɛ, ɩ ɲɩɛ sɛbɩnʋ bʋʋ kʋba, ŋma yi nɩ ta b’a sɩɩ na sɛbɩnʋ. Ɩ sɔnsarɩ puro ɲɩɛ piri nɩ tɩtaawa n’ɩ sɛbɩnɩma di daŋ kɩn’ɩ ka tɩɛdaŋ. 
<И увидел я мертвых, малых и великих, стоящих пред Богом, и книги раскрыты были, и иная книга раскрыта, которая есть книга жизни; и судимы были мертвые по написанному в книгах, сообразно с делами своими.
Et je vis les morts, les grands et les petits, qui se tenaient devant le trône. Des livres furent ouverts. Et un autre livre fut ouvert, celui qui est le livre de vie. Et les morts furent jugés selon leurs oeuvres, d'après ce qui était écrit dans ces livres.>

13 A ɲɩanjuu ɲɩɛ n’a di sɔnsarɩ saraa n’ɩ pɩrɩ, a siri kɩn’ɩ sɔnsarɩ tidʋ ɲɩɛ n’ɩ di sɔnsarɩ saraa, ɩ ka puro ɲɩɛ piri, faanɩ ŋma yi yire ɲɩɛ piri tɩtaawa n’a ka tɩɛdaŋ. 
<Тогда отдало море мертвых, бывших в нем, и смерть и ад отдали мертвых, которые были в них; и судим был каждый по делам своим.
La mer rendit les morts qui étaient en elle, la mort et le séjour des morts rendirent les morts qui étaient en eux; et chacun fut jugé selon ses oeuvres.>

14 A siri kɩn’ɩ sɔnsarɩ tidʋ ɲɩɛ dɩrɛ a tʋgɔduŋ di. A a tʋgɔduŋ m’a siri pɩlaa. 
<И смерть и ад повержены в озеро огненное. Это смерть вторая.
Et la mort et le séjour des morts furent jetés dans l'étang de feu. C'est la seconde mort, l'étang de feu.>

15 Ŋma sɔŋ pepe tʋɔ ma’a gbuŋ a sɩɩ na sɛbɩnʋ di ko, ɩ pepe ɲɩɛ dɩrɛ a tʋgɔduŋ di.
<И кто не был записан в книге жизни, тот был брошен в озеро огненное.
Quiconque ne fut pas trouvé écrit dans le livre de vie fut jeté dans l'étang de feu.>


Kɛlɛɛ ŋuun kɩnɩ lagɩ ŋuun
21
1 Ŋmɔ bɛlɩma, á ɲɩɛ kɛlɛɛ ŋuun kɩnɩ lagɩ ŋuun ja, barɩ a jaanɩ kɛlɛɛ kɩn’a jaanɩ lou ta dige wɛ, a ɲɩanjuu ɲɩɛ m’ɩ tɩɛɛ sii ko. 
<И увидел я новое небо и новую землю, ибо прежнее небо и прежняя земля миновали, и моря уже нет.
Puis je vis un nouveau ciel et une nouvelle terre; car le premier ciel et la première terre avaient disparu, et la mer n'était plus.>

2 Á ɲɩɛ n’a kiri senʋ, Yerusalɛmʋ ŋuun ja tama di Wuro bɛɛ a kɛlɛɛ suru, matɩtɛrɩɩ waa daabiri m’a ka yɛrɩ matɩtɛrɩ a ka baŋ yire na. 
<И я, Иоанн, увидел святый город Иерусалим, новый, сходящий от Бога с неба, приготовленный как невеста, украшенная для мужа своего.
Et je vis descendre du ciel, d'auprès de Dieu, la ville sainte, la nouvelle Jérusalem, préparée comme une épouse qui s'est parée pour son époux.>

3 Á ɲɩɛ jigitagɩ wʋrʋ mʋɔn saa di a paŋmaŋtaŋtʋɔ di nɩ daa: «Sɩɩ, Wuro jowie ti sɔndinanɩma yɩɛɛ! A n’a ka jowie bagɩ na ɩ ka bɛɛ, ɩ na tɩɛ na n’a ka sɔŋ; a a yɛrɩ na pini, Wuro ŋma yi nɩ ti kɩn’ɩnɩ, na tɩɛ na n’ɩ ka Wuro. 
<И услышал я громкий голос с неба, говорящий: се, скиния Бога с человеками, и Он будет обитать с ними; они будут Его народом, и Сам Бог с ними будет Богом их.
Et j'entendis du trône une forte voix qui disait: Voici le tabernacle de Dieu avec les hommes! Il habitera avec eux, et ils seront son peuple, et Dieu lui-même sera avec eux.>

4 A na ɲɩnajuo pepe kpɛŋ wei na ɩ ka ɲɩna ma. Siri wɩɛ a m’ɩ tɩɛɛ ko, sɛdaŋ kɩnɩ wuori kɩnɩ tʋɔrɔɔ wɩɛ ɩ m’ɩ tɩɛɛ ko, a’a faa ko, ɩ gbirii fɩrɛɛ dige wɛ.»
<И отрет Бог всякую слезу с очей их, и смерти не будет уже; ни плача, ни вопля, ни болезни уже не будет, ибо прежнее прошло.
Il essuiera toute larme de leurs yeux, et la mort ne sera plus, et il n'y aura plus ni deuil, ni cri, ni douleur, car les premières choses ont disparu.>

5 Ŋma suŋ nɩ ta tɛngɛɛn a paŋmaŋtaŋfa ma da: «Ka sɩɩ, ɩ́’ɩ daŋ pepe ta daŋ ŋuunno.» A ɲɩɛ da: «Ɩ sɛbɩ, a’a faa ko, kɔ bɛdaŋ tɩan telile, dʋʋn ma ti ɩ di ko.» 
<И сказал Сидящий на престоле: се, творю все новое. И говорит мне: напиши; ибо слова сии истинны и верны.
Et celui qui était assis sur le trône dit: Voici, je fais toutes choses nouvelles. Et il dit: Écris; car ces paroles sont certaines et véritables.>

6 A ɲɩɛ da á ma: «Ɩ tɩɛ wɛ, ágɩ m’a Alɩfa kɩn’a Omega, ágɩ m’a jika kɩn’a wɩa. Mili ja nɩ ti ŋma suŋ na, á na sɩɩ na migi saa juu pɩrɩ na a ma gbana na. 
<И сказал мне: совершилось! Я есмь Альфа и Омега, начало и конец; жаждущему дам даром от источника воды живой.
Et il me dit: C'est fait! Je suis l'alpha et l'oméga, le commencement et la fin. A celui qui a soif je donnerai de la source de l'eau de la vie, gratuitement.>

7 Aŋ wɩɛ ɩ’ɩ b’a siegbuŋta biridigbuŋfa. Á na tɩɛ na n’a ka Wuro, agɩ ɲɩɛ nɩ na tɩɛ na n’á yɛlɛɛ. 
<Побеждающий наследует все, и буду ему Богом, и он будет Мне сыном.
Celui qui vaincra héritera ces choses; je serai son Dieu, et il sera mon fils.>

8 Nka, ja b’ɩ ɲasinidɛ kɩn’ɩ wʋɔmatelilesɔŋ kɩn’ɩ ŋma sɔŋ na wuu nɩ weii kɩn’ɩ sɔnyaadɛ kɩn’ɩ petegesɔŋ kɩn’ɩ kɛnɩtɩɛdɛ kɩn’ɩ fɩnaɲɩnakɩɛndɛ kɩn’ɩ nɛgɛndɛ pepe, ɩ ka yire ti a paatiin di a tʋgʋ kɩn’a kiribi duŋ. Aaŋ m’a siri pɩlaa.»
Yerusalɛmʋ ŋuun daŋ
<Боязливых же и неверных, и скверных и убийц, и любодеев и чародеев, и идолослужителей и всех лжецов участь в озере, горящем огнем и серою. Это смерть вторая.
Mais pour les lâches, les incrédules, les abominables, les meurtriers, les impudiques, les enchanteurs, les idolâtres, et tous les menteurs, leur part sera dans l'étang ardent de feu et de soufre, ce qui est la seconde mort.>

9 Ŋmá bɛlɩma, ɩ mɛlɩkɛ nɩma kʋrʋpʋra di bʋʋ nɩ ta ti n’ɩ mɛnɩfa nɩma kʋrʋpʋra pagaa pagaa ɩ wɩadi sarɩɩmadaŋ kʋrʋpʋra na ɲɩɛ naa tire á ta. A da á ma: «Naa, á n’a daabiri yɩra na ɩ́ ma, a gbalaanʋ ɲaa.» 
<И пришел ко мне один из семи Ангелов, у которых было семь чаш, наполненных семью последними язвами, и сказал мне: пойди, я покажу тебе жену, невесту Агнца.
Puis un des sept anges qui tenaient les sept coupes remplies des sept derniers fléaux vint, et il m'adressa la parole, en disant: Viens, je te montrerai l'épouse, la femme de l'agneau.>

10 A ɲɩɛ n’á bii baa n’ágɩ jigitagɩ tʋlʋ na pɩra yi bʋʋ ma Kakiri di, ɲɩɛ n’a kiri senʋ yɩra á ma; Yerusalɛmʋ, a ɲɩɛ nɩ tama Wuro bɛɛ a kɛlɛɛ nɩ suru. 
<И вознес меня в духе на великую и высокую гору, и показал мне великий город, святый Иерусалим, который нисходил с неба от Бога.
Et il me transporta en esprit sur une grande et haute montagne. Et il me montra la ville sainte, Jérusalem, qui descendait du ciel d'auprès de Dieu, ayant la gloire de Dieu.>

11 Wuro kiu ta ti a ma, a ka mimilifa ta waa tɩrɩbadibi mimilifa, yasipe dibi, di sɩɩ jɩɛ waa wɛɛrɩ. 
<Он имеет славу Божию. Светило его подобно драгоценнейшему камню, как бы камню яспису кристалловидному.
Son éclat était semblable à celui d'une pierre très précieuse, d'une pierre de jaspe transparente comme du cristal.>

12 A ma ta pini fʋnʋʋ nɩ jigitagɩ kalɩkalaa, pɩra, dʋɔ hum pɩla ti a na, mɛlɩkɛɛ hum pɩla ti ɩ dʋɔ di. Tʋɔ bʋɔ ta sɛbɩɩ a ma, ŋmɔ ta ba Isirayɛlɩ watien hum pɩla tʋɔ. 
<Он имеет большую и высокую стену, имеет двенадцать ворот и на них двенадцать Ангелов; на воротах написаны имена двенадцати колен сынов Израилевых:
Elle avait une grande et haute muraille. Elle avait douze portes, et sur les portes douze anges, et des noms écrits, ceux des douze tribus des fils d'Israël:>

13 Dʋɔ saa ti a wurojiin, saa ti a taandʋ, saa ti a kuudʋʋ kɩnɩ saa a wurotaan. 
<с востока трое ворот, с севера трое ворот, с юга трое ворот, с запада трое ворот.
à l'orient trois portes, au nord trois portes, au midi trois portes, et à l'occident trois portes.>

14 A kiri na mapini kalɩkalaa ta ti jiire hum pɩla ma, a gbalaanʋ fanɩdɛ sɔŋ hum pɩla tʋɔ ta sɛbɩɩ sɛbɩɩ ɩ ma.
<Стена города имеет двенадцать оснований, и на них имена двенадцати Апостолов Агнца.
La muraille de la ville avait douze fondements, et sur eux les douze noms des douze apôtres de l'agneau.>

15 Ŋma mɛlɩkɛ nɩ ta tire á ta, ta ti sianfa, sanɩ na kpɩlɛɛnʋ yɛrɩko a a kiri siaan, a kiri dʋdʋɔ kɩn’a na kalɩkalaa. 
<Говоривший со мною имел золотую трость для измерения города и ворот его и стены его.
Celui qui me parlait avait pour mesure un roseau d'or, afin de mesurer la ville, ses portes et sa muraille.>

16 A kiri kɩbɛlɛɛ nɩan kire siire ta ba taalɩ, a ka kirejiŋ kɩn’a ka tarɩjiŋ pepe ta ba taalɩ. A ɲɩɛ n’a kiri siaan n’a kpɩlɛɛnʋ, a ɲɩɛ ba kilomɛtɩrɩnɩma sɛnɩpɩla nɩ jɔɔnɩan ɲɩmɛ: a kirejiŋ kɩn’a tarɩjiŋ kɩn’a pɩrajiŋ pepe ta ba taalɩ. 
<Город расположен четвероугольником, и длина его такая же, как и широта. И измерил он город тростью на двенадцать тысяч стадий; длина и широта и высота его равны.
La ville avait la forme d'un carré, et sa longueur était égale à sa largeur. Il mesura la ville avec le roseau, et trouva douze mille stades; la longueur, la largeur et la hauteur en étaient égales.>

17 A ɲɩɛ n’a kalɩkalaa siaan, sɩrabii ɲɩna kpeikʋrʋpʋra; ŋmá siaan sii ta ba sɔndinanɩma yi. 
<И стену его измерил во сто сорок четыре локтя, мерою человеческою, какова мера и Ангела.
Il mesura la muraille, et trouva cent quarante-quatre coudées, mesure d'homme, qui était celle de l'ange.>

18 A kalɩkalaa ta tɔgɩɩ nɩ yasipe dibi, a kiri ɲɩɛ nɩ tɔgɩɩ nɩ sanɩ telile waa dikiri wɛɛrɩ. 
<Стена его построена из ясписа, а город был чистое золото, подобен чистому стеклу.
La muraille était construite en jaspe, et la ville était d'or pur, semblable à du verre pur.>

19 A kiri na mapini kalɩkalaa jiire ta tɔgɩɩ nɩ faanɩ dɔgɩfuro sii: A jaanɩ yi ta tɔgɩɩ nɩ yasipe; a pɩlaa ɲɩɛ ba safiire, a saraa ta tɔgɩɩ nɩ kalɩkedɔn, a nɩanna ɲɩɛ ba simaragido; 
<Основания стены города украшены всякими драгоценными камнями: основание первое яспис, второе сапфир, третье халкидон, четвертое смарагд,
Les fondements de la muraille de la ville étaient ornés de pierres précieuses de toute espèce: le premier fondement était de jaspe, le second de saphir, le troisième de calcédoine, le quatrième d'émeraude,>

20 a kʋʋra ta tɔgɩɩ nɩ sarɩdonusi, a kʋtaana ɲɩɛ ba sarɩdʋanɩ; a kʋrʋpʋrala ta tɔgɩɩ nɩ kirisolite, a kʋrʋsoura ɲɩɛ ba berilɩ; a kʋrʋnɔŋla ta tɔgɩɩ nɩ topajio, a huumna ɲɩɛ ba kirisopʋra; a humtalaa ta tɔgɩɩ nɩ yakɛntɩ, a hum pɩla ɲɩɛ ba ametisite. 
<пятое сардоникс, шестое сердолик, седьмое хризолит, восьмое вирилл, девятое топаз, десятое хризопрас, одиннадцатое гиацинт, двенадцатое аметист.
le cinquième de sardonyx, le sixième de sardoine, le septième de chrysolithe, le huitième de béryl, le neuvième de topaze, le dixième de chrysoprase, le onzième d'hyacinthe, le douzième d'améthyste.>

21 Ɩ dʋɔ hum pɩla ta ba deere hum pɩla, faanɩ dʋʋ ta ba deenʋ taalɩ. A kiri na wɔlɔɔsʋ gbɛɛrɩ ta ba sanɩ telile, waa di sɩɩjɩɛ wɛɛrɩ.
<А двенадцать ворот - двенадцать жемчужин: каждые ворота были из одной жемчужины. Улица города - чистое золото, как прозрачное стекло.
Les douze portes étaient douze perles; chaque porte était d'une seule perle. La place de la ville était d'or pur, comme du verre transparent.>

22 Á ɲɩɛ ma tʋɔ senʋ ja a kiri di ko, a’a faa ko, a ka tʋɔ senʋ ta tɩɛɛ Nate Wuro, m’ɩ sie pepe tee, n’a kpei a gbalaanʋ ma. 
<Храма же я не видел в нем, ибо Господь Бог Вседержитель - храм его, и Агнец.
Je ne vis point de temple dans la ville; car le Seigneur Dieu tout puissant est son temple, ainsi que l'agneau.>

23 A kiri mako ma ti a huun walɩ b’a yei kikeere di ko, a’a faa ko, Wuro kiu n’a dikiraa, a ka laŋpan ɲɩɛ b’a gbalaanʋ. 
<И город не имеет нужды ни в солнце, ни в луне для освещения своего, ибо слава Божия осветила его, и светильник его - Агнец.
La ville n'a besoin ni du soleil ni de la lune pour l'éclairer; car la gloire de Dieu l'éclaire, et l'agneau est son flambeau.>

24 Ɩ lagɩkʋra t’ɩ nɩ you a ka kikeere na, a lou ma paŋmɛgɛɛn na naa na n’ɩ ka kiu ɩ yɛ. 
<Спасенные народы будут ходить во свете его, и цари земные принесут в него славу и честь свою.
Les nations marcheront à sa lumière, et les rois de la terre y apporteront leur gloire.>

25 A ka dʋdʋɔ ma na piŋ jɩɛ na huun nɩ tɩɛɛ ko; a’a faa ko, wuru t’ɩ m’ɩ ti ɩ yɛ ko. 
<Ворота его не будут запираться днем; а ночи там не будет.
Ses portes ne se fermeront point le jour, car là il n'y aura point de nuit.>

26 Ɩ na naa na n’ɩ lagɩkʋra kiu kɩn’ɩ ka yiraapɩ ɩ yɛ.
<И принесут в него славу и честь народов.
On y apportera la gloire et l'honneur des nations.>

27 Dʋɔn faa kɩnɩ nawuowei daŋtɩɛdɛ walɩ nɛgɛndɛ ma na kou jɩɛ na ɩ yɛ ko, fɔn ŋma sɔŋ joloŋ tʋɔ nɩ sɛbɩɩ a gbalaanʋ sɩɩ na sɛbɩnʋ di.
<И не войдет в него ничто нечистое и никто преданный мерзости и лжи, а только те, которые написаны у Агнца в книге жизни.
Il n'entrera chez elle rien de souillé, ni personne qui se livre à l'abomination et au mensonge; il n'entrera que ceux qui sont écrits dans le livre de vie de l'agneau.>


22
1 A mɛlɩkɛ ɲɩɛ sɩɩ na juu yɩra á ma, dikiri waa wɛɛrɩ, saa Wuro kɩn’a gbalaanʋ paŋmaŋtaŋtʋɔ di. 
<И показал мне чистую реку воды жизни, светлую, как кристалл, исходящую от престола Бога и Агнца.
Et il me montra un fleuve d'eau de la vie, limpide comme du cristal, qui sortait du trône de Dieu et de l'agneau.>

2 Sɩɩ na sʋɔ bʋʋ, bɔɔ hum pɩla na, ɲɩɛ nɩ bɔɔ faanɩ yei, taa a kiri na wɔlɔɔsʋ gbɛɛrɩ yɩɛɛ kɩn’a kuu dʋɔ pɩla ma. A sʋɔ daarɩ tɩɛɛ ɩ sigbɛnɛɛ na makuradaŋ na.
<Среди улицы его, и по ту и по другую сторону реки, древо жизни, двенадцать раз приносящее плоды, дающее на каждый месяц плод свой; и листья дерева - для исцеления народов.
Au milieu de la place de la ville et sur les deux bords du fleuve, il y avait un arbre de vie, produisant douze fois des fruits, rendant son fruit chaque mois, et dont les feuilles servaient à la guérison des nations.>

3 Daŋkarɛɛ t’ɩ m’ɩ tɩɛɛ ko. Wuro kɩn’a gbalaanʋ paŋmaŋtaŋfa wɩɛ ɩ’ɩ ti a kiri di. A ka tɩrɩdɛ wɩɛ ɩ n’a yiraa, 
<И ничего уже не будет проклятого; но престол Бога и Агнца будет в нем, и рабы Его будут служить Ему.
Il n'y aura plus d'anathème. Le trône de Dieu et de l'agneau sera dans la ville; ses serviteurs le serviront et verront sa face,>

4 ɩ n’a ka jiŋ jɩɛ na, a ka tʋʋ ɲɩɛ nɩ wɩɛ ɩ’ɩ ti ɩ ka kanɩ ma. 
<И узрят лице Его, и имя Его будет на челах их.
et son nom sera sur leurs fronts.>

5 Wuru t’ɩ m’ɩ tɩɛɛ ko, ɩ ka mako ɲɩɛ bɩnɩ m’ɩ na saa na laŋpan walɩ huun kikeere na ko, a’a faa ko, Nate Wuro n’ɩ t’ɩ nɩ kikeere saraa ɩ ma. Ɩ t’ɩ nɩ ti paŋmaŋpɩ ŋʋʋn ma fɔn soo.
Wɩɩ ma fʋnʋ á naa
<И ночи не будет там, и не будут иметь нужды ни в светильнике, ни в свете солнечном, ибо Господь Бог освещает их; и будут царствовать во веки веков.
Il n'y aura plus de nuit; et ils n'auront besoin ni de lampe ni de lumière, parce que le Seigneur Dieu les éclairera. Et ils régneront aux siècles des siècles.>

6 A ɲɩɛ da á ma: «Ɩ kɔɔ bɛdaŋ dʋʋ pagaa, ɲɩɛ ba tɩan; Nate, ɩ fanɩbɩrɩkʋma kakiree Wuro n’a ka mɛlɩkɛ fanɩ yɛrɩko ɩ’ɩ ŋma daŋ nɩ na naa na yɩra a ka tɩrɩdɛ ma.
<И сказал мне: сии слова верны и истинны; и Господь Бог святых пророков послал Ангела Своего показать рабам Своим то, чему надлежит быть вскоре.
Et il me dit: Ces paroles sont certaines et véritables; et le Seigneur, le Dieu des esprits des prophètes, a envoyé son ange pour montrer à ses serviteurs les choses qui doivent arriver bientôt. ->

7 Wɩɩ ma fʋnʋ á naa. Ŋma suŋ m’agɩ sɛbɩnʋ di fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ fɩa, a tee dibee nate.»
<Се, гряду скоро: блажен соблюдающий слова пророчества книги сей.
Et voici, je viens bientôt. -Heureux celui qui garde les paroles de la prophétie de ce livre!>

8 Ágɩ Yohanɩ m’ɩ ŋmá daŋ mʋɔn ɲɩɛ n’ɩ jaa. Ŋma sɛɛ ɩ́’ɩ mʋɔn tɩ n’ɩ jaa, á ɲɩɛ bɛɛ a mɛlɩkɛ nɩ t’ɩ yɩra á ma kuu, ɲɩɛ yoliko a ka jiŋ, 
<Я, Иоанн, видел и слышал сие. Когда же услышал и увидел, пал к ногам Ангела, показывающего мне сие, чтобы поклониться ему;
C'est moi Jean, qui ai entendu et vu ces choses. Et quand j'eus entendu et vu, je tombai aux pieds de l'ange qui me les montrait, pour l'adorer.>

9 nka a ɲɩɛ da á ma: «K’ɩ ŋmɔ ta ko, ágɩ n’ʋgʋ kɩn’ɩ bɔɔkpeidɛ m’ɩ fanɩbɩrɩkʋma kɩn’ɩ ŋma sɔŋ m’agɩ sɛbɩnʋ di daŋ fɩa tikpeita tɛrɩpɩ di. Wuro jiŋ ɩ́ fɔɔ ɩ́ yoliko.» 
<но он сказал мне: смотри, не делай сего; ибо я сослужитель тебе и братьям твоим пророкам и соблюдающим слова книги сей; Богу поклонись.
Mais il me dit: Garde-toi de le faire! Je suis ton compagnon de service, et celui de tes frères les prophètes, et de ceux qui gardent les paroles de ce livre. Adore Dieu.>

10 A ɲɩɛ da á ma yɛ: «Ka piŋ agɩ sɛbɩnʋ di fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ ma ko, a’a faa ko, sʋrʋ wire wɛ.» 
<И сказал мне: не запечатывай слов пророчества книги сей; ибо время близко.
Et il me dit: Ne scelle point les paroles de la prophétie de ce livre. Car le temps est proche.>

11 Wʋɔmatɩɛtɩannatɩɛta ma wʋɔ a ka wʋɔmatɩɛtɩannapɩ di, dʋɔnta m’a ka yɛrɩ madʋaan dɔŋ, tɩɛtɩannasuŋ ma tɩɛtɩannapɩ ta dɔŋ, ŋma suŋ ja ba suŋ senʋ, ta m’a ka yɛrɩ pɩrɩ dɔŋ.
<Неправедный пусть еще делает неправду; нечистый пусть еще сквернится; праведный да творит правду еще, и святый да освящается еще.
Que celui qui est injuste soit encore injuste, que celui qui est souillé se souille encore; et que le juste pratique encore la justice, et que celui qui est saint se sanctifie encore.>

12 Sɩɩ, wɩɩ ma fʋnʋ á naa, a ɲɩɛ nɩ naa n’á ŋmɔnɔɔ yɛrɩko a faanɩ suŋ yire pɩrɩ a ma nɩ tɩtaawa n’a ka tɩɛdaŋ. 
<Се, гряду скоро, и возмездие Мое со Мною, чтобы воздать каждому по делам его.
Voici, je viens bientôt, et ma rétribution est avec moi, pour rendre à chacun selon ce qu'est son oeuvre.>

13 Ágɩ m’a Alɩfa kɩnɩ Omega, a jaanɩ yi kɩn’a wɩadi yi, a jikadʋ kɩn’a wɩadidʋ.
<Я есмь Альфа и Омега, начало и конец, Первый и Последний.
Je suis l'alpha et l'oméga, le premier et le dernier, le commencement et la fin.>

14 Ŋma sɔŋ m’ɩ ka jooro ma wa yɛrɩko ɩ n’a sɩɩ na sʋɔ gbuŋ, ɩ kou a kiri na dʋɔ di, ɩ dibee nakʋma. 
<Блаженны те, которые соблюдают заповеди Его, чтобы иметь им право на древо жизни и войти в город воротами.
Heureux ceux qui lavent leurs robes, afin d'avoir droit à l'arbre de vie, et d'entrer par les portes dans la ville!>

15 Ɩ wʋra, ɩ kɛnɛɛkʋma, ɩ petegesɔŋ, ɩ sɔnyaadɛ, ɩ fɩnaɲɩnakɩɛndɛ, ɩ ŋma sɔŋ ma nɛgɛnnɛn jɩa ɲɩɛ nɩ nɛgɛɛn, ɩ ma saa a kiri.
<А вне - псы и чародеи, и любодеи, и убийцы, и идолослужители, и всякий любящий и делающий неправду.
Dehors les chiens, les enchanteurs, les impudiques, les meurtriers, les idolâtres, et quiconque aime et pratique le mensonge!>

16 Ágɩ Yesu n’á mɛlɩkɛ fanɩ yɛrɩko agɩ sɩɛrɩpɩ wa ɩ egilisidɛ na daŋ di. Ágɩ m’a Dawidi siilee kɩn’a ka bɔɔpɩrɩ, wura mimili kɛŋkɛlɛnʋ.
<Я, Иисус, послал Ангела Моего засвидетельствовать вам сие в церквах. Я есмь корень и потомок Давида, звезда светлая и утренняя.
Moi, Jésus, j'ai envoyé mon ange pour vous attester ces choses dans les Églises. Je suis le rejeton et la postérité de David, l'étoile brillante du matin.>

17 A Kakiri kɩn’a daabiri da: «Naa!»
Ŋma suŋ m’ɩ mʋɔn, aŋ ma da yɛ: «Naa!»
Mili ja nɩ ti ŋma suŋ na, ŋmá tee ma naa.
Ŋma suŋ ma ɩ jɩa, ta’a sɩɩ na juo mɛnɩ gbana na.
Wɩadi bɛdaŋ
<И Дух и невеста говорят: прииди! И слышавший да скажет прииди! Жаждущий пусть приходит, и желающий пусть берет воду жизни даром.
Et l'Esprit et l'épouse disent: Viens. Et que celui qui entend dise: Viens. Et que celui qui a soif vienne; que celui qui veut, prenne de l'eau de la vie, gratuitement.>

18 Ŋma sɔŋ pepe m’agɩ sɛbɩnʋ di fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ ’mʋɔn, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɩ ma: «Ŋma suŋ ja faa dʋdɔgɩ ɩ ma, ɩ kɔɔ sarɩɩmadaŋ daŋ nɩ bɛrɛɛ agɩ sɛbɩnʋ di, Wuro n’ɩ dʋdɔgɩ na a tee yire ma,
<И я также свидетельствую всякому слышащему слова пророчества книги сей: если кто приложит что к ним, на того наложит Бог язвы, о которых написано в книге сей;
Je le déclare à quiconque entend les paroles de la prophétie de ce livre: Si quelqu'un y ajoute quelque chose, Dieu le frappera des fléaux décrits dans ce livre;>

19 ŋma suŋ ja faa wa agɩ sɛbɩnʋ di fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ di, a sɩɩ na sʋɔ kɩn’a kiri senʋ daŋ nɩ bɛrɛɛ agɩ sɛbɩnʋ di, Wuro na tee ma wire yire kpire wei na a di.»
<и если кто отнимет что от слов книги пророчества сего, у того отнимет Бог участие в книге жизни и в святом граде и в том, что написано в книге сей.
et si quelqu'un retranche quelque chose des paroles du livre de cette prophétie, Dieu retranchera sa part de l'arbre de la vie et de la ville sainte, décrits dans ce livre.>

20 Ŋma suŋ m’ɩ ŋmɔ bɛɛ da: «Tɩan na, wɩɩ ma fʋnʋ á naa.»
Amina, naa, Nate Yesu!
<Свидетельствующий сие говорит: ей, гряду скоро! Аминь. Ей, гряди, Господи Иисусе!
Celui qui atteste ces choses dit: Oui, je viens bientôt. Amen! Viens, Seigneur Jésus!>

21 Nate Yesu fʋrʋ ma wʋɔ kɩn’ʋgɔɔ pepe.
<Благодать Господа нашего Иисуса Христа со всеми вами. Аминь.
Que la grâce du Seigneur Jésus soit avec tous!>


Poli maanɩ sɛbɩnʋ
KƆLƆSƖKƲMA
ma
Sɛbɩnʋ pɩrɩ ŋma kʋma ma kɩnɩ fuadaŋ
1
1 Ágɩ Poli, Yesu Kirisa fanɩta Wuro duŋko di, kɩn’a bɔɔkpeita Timote, 
<Павел, волею Божиею Апостол Иисуса Христа, и Тимофей брат,
Paul, apôtre de Jésus Christ par la volonté de Dieu, et le frère Timothée,>

2 m’agɩ sɛbɩnʋ pɩrɩ sɔŋ senʋdɛ ma Kɔlɔsɩ, ʋgɔɔ ŋma yire m’a ma nabʋɔ laɩnapɩ di Kirisa di. Ma tɔŋ Wuro fʋrʋ kɩn’a ka hɛrɩ ma wire ɲɩɛn ma.
Barɩkadaa na mɩɛnbɩrɩ
<находящимся в Колоссах святым и верным братиям во Христе Иисусе:
aux saints et fidèles frères en Christ qui sont à Colosses; que la grâce et la paix vous soient données de la part de Dieu notre Père!>

3 Ma barɩka daa Wuro ma, ma Nate Yesu Kirisa Tɔŋ, ma ɲɩɛ nɩ mɩɛn ʋgɔɔ ma faanɩ sʋrʋ ma sɛɛ, 
<благодать вам и мир от Бога Отца нашего и Господа Иисуса Христа. Благодарим Бога и Отца Господа нашего Иисуса Христа, всегда молясь о вас,
Nous rendons grâces à Dieu, le Père de notre Seigneur Jésus Christ, et nous ne cessons de prier pour vous,>

4 barɩ m’ɩɛ laɩnapɩ daŋ mʋɔn Yesu Kirisa di, kɩ ɲɩɛn mʋrʋnapɩ ɲɩɛn nɩ ’yɩra sɔŋ senʋdɛ pepe ma, 
<услышав о вере вашей во Христа Иисуса и о любви ко всем святым,
ayant été informés de votre foi en Jésus Christ et de votre charité pour tous les saints,>

5 ŋma tɩgɛɩmapɩ nɩ tɩgɛɛ ɲɩɛn ma a kɛlɛɛ di daŋ na; ŋma tɩgɛɩmapɩ na tɩanbɩrɩ nɩ wire ɲɩɛn ma biree yo Bɛdaŋ Fɔrɔɔ di. 
<в надежде на уготованное вам на небесах, о чем вы прежде слышали в истинном слове благовествования,
à cause de l'espérance qui vous est réservée dans les cieux, et que la parole de la vérité, la parole de l'Évangile vous a précédemment fait connaître.>

6 Ŋmá Bɛdaŋ Fɔrɔɔ wire ɲɩɛn ma, waa ŋma sii na a nɩma gbuŋ ɲɩɛ nɩ you jiŋ a ganɩ pepe di. Ɲɩna ɩ’ɩ ŋmɔ ɲɩmɛ ’taa ɲɩɛn yɩɛɛ yɛ, n’a bii ŋma kɔɔ ɲɩɛn Wuro fʋrʋ daŋ mʋɔn ɲɩɛ n’a tʋɔ tɩan tɩan na, 
<которое пребывает у вас, как и во всем мире, и приносит плод, и возрастает, как и между вами, с того дня, как вы услышали и познали благодать Божию в истине,
Il est au milieu de vous, et dans le monde entier; il porte des fruits, et il va grandissant, comme c'est aussi le cas parmi vous, depuis le jour où vous avez entendu et connu la grâce de Dieu conformément à la vérité,>

7 n’ɩ tɩtaawa n’a ma mʋrʋna baaratɩɛkpeita Epafʋra dɔrɔɔ ɲɩɛn ma. Aŋ Kirisa baaratɩɛta ɲɩɛn ta, a laɩnasuŋ. 
<как и научились от Епафраса, возлюбленного сотрудника нашего, верного для вас служителя Христова,
d'après les instructions que vous avez reçues d'Épaphras, notre bien-aimé compagnon de service, qui est pour vous un fidèle ministre de Christ,>

8 Ɩ’ɩ bɛɛ n’ɩ yɩra ma ma ŋma mʋrʋnapɩ di Kakiri baara ’taa ɲɩɛn di.
<который и известил нас о вашей любви в духе.
et qui nous a appris de quelle charité l'Esprit vous anime.>

9 Ŋmɔ yire na, n’a bii ŋma kɔɔ m’ɩ mʋɔn, ma ɲɩɛn ma wuromɩɛn na dʋʋ tɩgɛ ɲɩɛn daŋ na ko. Ma Wuro ’mɩɛn, daŋ ɲɩɛn pagɩ a ka duŋko na tʋɔdaŋ na kakirekʋmapɩ kɩnɩ kakiri di ɲɩnamakpɩaa di, 
<Посему и мы с того дня, как о сем услышали, не перестаем молиться о вас и просить, чтобы вы исполнялись познанием воли Его, во всякой премудрости и разумении духовном,
C'est pour cela que nous aussi, depuis le jour où nous en avons été informés, nous ne cessons de prier Dieu pour vous, et de demander que vous soyez remplis de la connaissance de sa volonté, en toute sagesse et intelligence spirituelle,>

10 yɛrɩko ɲɩɛn you sii nɩ bɛŋ Nate duŋko ma, ɲɩɛn daŋ nɩ jɩa a ma faanɩ daŋ di, ɲɩɛn nɩma gbuŋ tɩɛdaŋ fɔrɔɔ na siire pepe di, ɲɩɛn nɩ ’you jiŋ Wuro na tʋɔdaŋ di, 
<чтобы поступали достойно Бога, во всем угождая Ему, принося плод во всяком деле благом и возрастая в познании Бога,
pour marcher d'une manière digne du Seigneur et lui être entièrement agréables, portant des fruits en toutes sortes de bonnes oeuvres et croissant par la connaissance de Dieu,>

11 ɲɩɛn paŋ gbuŋ faanɩ daŋ di a ka kiu paŋ di, ɲɩɛn sɩbɛ ŋmuondʋmaa kɩnɩ wʋramakpʋnapɩ gbuŋ ɩ tʋɔrɔɔ pepe nɩ naa di. 
<укрепляясь всякою силою по могуществу славы Его, во всяком терпении и великодушии с радостью,
fortifiés à tous égards par sa puissance glorieuse, en sorte que vous soyez toujours et avec joie persévérants et patients.>

12 K’ɩɛ barɩka ’daa a Tɔŋ ma wʋramajɩalɛ di, ŋma yi nɩ sie pɩrɩ ɲɩɛn ma yɛrɩko ɲɩɛn gbuŋ ɩ sɔŋ senʋdɛ gbuŋfa na kikeerenʋ di. 
<благодаря Бога и Отца, призвавшего нас к участию в наследии святых во свете,
Rendez grâces au Père, qui vous a rendus capables d'avoir part à l'héritage des saints dans la lumière,>

13 A’a ma wa tutuu paŋ di, ɲɩɛ na ma kaa a ka mʋrʋ na yɛlɛɛ paŋmaŋpɩ di,
<избавившего нас от власти тьмы и введшего в Царство возлюбленного Сына Своего,
qui nous a délivrés de la puissance des ténèbres et nous a transportés dans le royaume du Fils de son amour,>

14 ŋma yi paŋ di ma dɛŋ, ɲɩɛ kakɩɛ na yafa gbuŋ.
Kirisa kɩn’a ka baara na daŋ
<в Котором мы имеем искупление Кровию Его и прощение грехов,
en qui nous avons la rédemption, la rémission des péchés.>

15 Kirisa tɩɛɛ Wuro ŋma yi ma m’ɩ jaa yɩɛ. Aanɩ m’ɩ tɩgɛfɩrɛɛ pepe di daalɩnʋ, 
<Который есть образ Бога невидимого, рожденный прежде всякой твари;
Il est l'image du Dieu invisible, le premier-né de toute la création.>

16 a’a faa ko, a a di faanɩ faa tɩgɛɛ, kɛlɛɛ fɩrɛɛ kɩn’a lou ma fɩrɛɛ, ŋma fɩrɛɛ m’ɩ jaa kɩnɩ ŋma fɩrɛɛ ma m’ɩ jaa, paŋmaŋtaŋfɩrɛɛ, nakʋmapɩ, jɩankʋmapɩ kɩnɩ siekʋmapɩ. Tɩgɛfɩrɛɛ pepe tɩgɛɛ a ta kɩn’a ka yire na, 
<ибо Им создано все, что на небесах и что на земле, видимое и невидимое: престолы ли, господства ли, начальства ли, власти ли, - все Им и для Него создано;
Car en lui ont été créées toutes les choses qui sont dans les cieux et sur la terre, les visibles et les invisibles, trônes, dignités, dominations, autorités. Tout a été créé par lui et pour lui.>

17 a ti daŋ pepe jiŋ, daŋ pepe ɲɩɛ nɩ tɩɛɛ a ka paŋ di. 
<и Он есть прежде всего, и все Им стоит.
Il est avant toutes choses, et toutes choses subsistent en lui.>

18 Aanɩ m’ɩ kakasʋɔrɩ ŋʋʋn, ŋma yi m’a Egilisi. Aanɩ m’a jikadʋ. A gbiriisuŋ ŋma yi n’ɩ saa nɩ wa sɔnsarɩ di, daŋ a tɩɛ faanɩ daŋ di gbiriisuŋ. 
<И Он есть глава тела Церкви; Он - начаток, первенец из мертвых, дабы иметь Ему во всем первенство,
Il est la tête du corps de l'Église; il est le commencement, le premier-né d'entre les morts, afin d'être en tout le premier.>

19 A’a faa ko ɩ jɩa Wuro ma faanɩ daŋ na dɔpagɩdaŋ pepe taŋ a di, 
<ибо благоугодно было Отцу, чтобы в Нем обитала всякая полнота,
Car Dieu a voulu que toute plénitude habitât en lui;>

20 a bɛŋ kaa a yɛrɩ yɩɛɛ kɩnɩ faanɩ sii, n’a bii a lou ma fɩrɛɛ ma, you n’a kaa a kɛlɛɛ yire ma, hɛrɩ kaa bɛlɩma a yɩɛɛ kɩn’ɩnɩ a ka Yɛlɛɛ tuon paŋ di a kpʋkparɩsʋɔ ma.
<и чтобы посредством Его примирить с Собою все, умиротворив через Него, Кровию креста Его, и земное и небесное.
il a voulu par lui réconcilier tout avec lui-même, tant ce qui est sur la terre que ce qui est dans les cieux, en faisant la paix par lui, par le sang de sa croix.>

21 Ʋgɔɔ ŋma kʋma nɩ ta ba sabaa kɩnɩ yookʋma gbirii sɛɛ na, ɲɩɛn nuŋ sii di kɩnɩ ɲɩɛn tɩɛdaŋkuro di, 
<И вас, бывших некогда отчужденными и врагами, по расположению к злым делам,
Et vous, qui étiez autrefois étrangers et ennemis par vos pensées et par vos mauvaises oeuvres, il vous a maintenant réconciliés par sa mort dans le corps de sa chair,>

22 kpɛɛndi, a bɛŋ kaa ɲɩɛn yɩɛɛ kɩn’a yɛrɩ, a ka Yɛlɛɛ siridaŋ di kakasʋɔrɩ di sɔndinanɩmapɩ di, yɛrɩko ɩ́’ɩɛ ta sɔŋ senʋdɛ a ka jiŋ, ŋma sɔŋ ma daŋkuro kɩnɩ jarɩkɩɛɛ ma ti ko.
<ныне примирил в теле Плоти Его, смертью Его, чтобы представить вас святыми и непорочными и неповинными пред Собою,
pour vous faire paraître devant lui saints, irrépréhensibles et sans reproche,>

23 Ŋmɔ di, ɲɩɛn na baŋba yire kɩn’ɩɛn na jiisige yire ma wʋɔ a laɩnapɩ di. Ka ka sɔŋ suŋ ɲɩɛn louwa nɩɛn wa a tɩgɛɩmapɩ na Bɛdaŋ Fɔrɔɔ ɲɩɛn nɩ mʋɔn ma ko. Ŋmá Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ a wuro kuu tɩgɛfɩrɛɛ pepe ma. Ágɩ Poli tɩɛ n’ɩ ŋmɔ na tɛdaŋtɩɛta.
Poli baara kɩn’a ka kumokpinidaŋ
<если только пребываете тверды и непоколебимы в вере и не отпадаете от надежды благовествования, которое вы слышали, которое возвещено всей твари поднебесной, которого я, Павел, сделался служителем.
si du moins vous demeurez fondés et inébranlables dans la foi, sans vous détourner de l'espérance de l'Évangile que vous avez entendu, qui a été prêché à toute créature sous le ciel, et dont moi Paul, j'ai été fait ministre.>

24 Kpɛɛndi ágɩ jɩjɩalɩ á ɲagandaŋ na ɲɩɛn yire na. Ŋma daŋ nɩ Kirisa tʋɔrɔɔ ɲaŋ, ágɩ n’ɩ ŋmɔ dʋʋ pagaa á sɔndinanɩmapɩ di a ka kakasʋɔrɩ yire na, ŋma yi m’a Egilisi. 
<Ныне радуюсь в страданиях моих за вас и восполняю недостаток в плоти моей скорбей Христовых за Тело Его, которое есть Церковь,
Je me réjouis maintenant dans mes souffrances pour vous; et ce qui manque aux souffrances de Christ, je l'achève en ma chair, pour son corps, qui est l'Église.>

25 Ágɩ tɩɛɛ n’a Egilisi di baaratɩɛta nɩ kaɲaawa n’a ŋma masɩbaara Wuro ŋma yi karɩfa á ma ɲɩɛn yire na, yɛrɩko á Wuro bɛdaŋ dʋʋ pagɩ, 
<которой сделался я служителем по домостроительству Божию, вверенному мне для вас, чтобы исполнить слово Божие,
C'est d'elle que j'ai été fait ministre, selon la charge que Dieu m'a donnée auprès de vous, afin que j'annonçasse pleinement la parole de Dieu,>

26 ŋma midɔgɩdaŋ midɔgɩ sɛɛ nɩ dɛɛ biree yo ɩ dɩla pepe jiŋ na, nka ŋmɔ yɩraa a ka sɔŋ senʋdɛ ma kpɛɛndi, 
<тайну, сокрытую от веков и родов, ныне же открытую святым Его,
le mystère caché de tout temps et dans tous les âges, mais révélé maintenant à ses saints,>

27 ŋma sɔŋ ma Wuro ta mii ɩ’ɩ yɩra sigbɛnɛɛ yɩɛɛ, ŋma yi m’a ŋmá midɔgɩdaŋ di gbuŋfa gbɛɛrɩ: Kirisa ɲɩɛn di, kiu di tɩgɛɩmapɩ.
<Которым благоволил Бог показать, какое богатство славы в тайне сей для язычников, которая есть Христос в вас, упование славы,
à qui Dieu a voulu faire connaître quelle est la glorieuse richesse de ce mystère parmi les païens, savoir: Christ en vous, l'espérance de la gloire.>

28 Aaŋ daŋ m’ɩ ’bɛɛ n’ɩ sɔŋ pepe jʋgɔ jagɩ, n’ɩ dɔɔ kakirekʋmapɩ na faanɩ sii di, yɛrɩko m’ɩ sɔŋ pepe dʋʋ pagɩ Kirisa di. 
<Которого мы проповедуем, вразумляя всякого человека и научая всякой премудрости, чтобы представить всякого человека совершенным во Христе Иисусе;
C'est lui que nous annonçons, exhortant tout homme, et instruisant tout homme en toute sagesse, afin de présenter à Dieu tout homme, devenu parfait en Christ.>

29 Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na ágɩ baara tɩɛ, nɩ biŋ n’a ka paŋ ŋma yi nɩ baara taa á di.
<для чего я и тружусь и подвизаюсь силою Его, действующею во мне могущественно.
C'est à quoi je travaille, en combattant avec sa force, qui agit puissamment en moi.>


2
1 Ŋma kumo gbɛɛrɩ ágɩ nɩ ’kpini ʋgɔɔ kɩnɩ Laodikekʋma kɩnɩ ŋma sɔŋ pepe yɛrɩ ma m’á jiŋ jaa dɔŋ ko jiiree, á mii ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ
<Желаю, чтобы вы знали, какой подвиг имею я ради вас и ради тех, которые в Лаодикии и Иераполе, и ради всех, кто не видел лица моего в плоти,
Je veux, en effet, que vous sachiez combien est grand le combat que je soutiens pour vous, et pour ceux qui sont à Laodicée, et pour tous ceux qui n'ont pas vu mon visage en la chair,>

2 yɛrɩko ɩ ka wʋra sige, ɩ tɩɛ taalɩ mʋrʋnapɩ di, fɔn ɩ ka dantʋɔpɩ di nɩ kiri fɔɔ, yɛrɩko ɩ Wuro midɔgɩdaŋ tʋɔ, ŋma yi m’a Kirisa. 
<дабы утешились сердца их, соединенные в любви для всякого богатства совершенного разумения, для познания тайны Бога и Отца и Христа,
afin qu'ils aient le coeur rempli de consolation, qu'ils soient unis dans la charité, et enrichis d'une pleine intelligence pour connaître le mystère de Dieu, savoir Christ,>

3 Ŋma yi di kakirenajɩapɩ di gbuŋfɩrɛɛ pepe kɩnɩ dantʋɔpɩ di midɔgɩdaŋ ti.
<в Котором сокрыты все сокровища премудрости и ведения.
mystère dans lequel sont cachés tous les trésors de la sagesse et de la science.>

4 Ágɩ n’ɩ ŋmɔ bɛɛ daŋ suŋ woo k’ɩɛ tɩrabiraa nɩ bɛdaŋ jɩɛɛ ko. 
<Это говорю я для того, чтобы кто-нибудь не прельстил вас вкрадчивыми словами;
Je dis cela afin que personne ne vous trompe par des discours séduisants.>

5 Halɩ ágɩ k’ɩ ti ɲɩɛn yɩɛɛ kakasʋɔrɩ di, á kakiri ti kɩn’ʋgɔɔ. Ágɩ jɩjɩalɩ faa na ɩ́’ɩ jaa t’ɩɛ nɩ daŋ pepe taa ɩ na you jiŋ na, kɩn’a faa na ɲɩɛn laɩnapɩ tɩɩn Kirisa ma.
Ŋma sɩɩ nɩ gbuŋ Kirisa ta
<ибо хотя я и отсутствую телом, но духом нахожусь с вами, радуясь и видя ваше благоустройство и твердость веры вашей во Христа.
Car, si je suis absent de corps, je suis avec vous en esprit, voyant avec joie le bon ordre qui règne parmi vous, et la fermeté de votre foi en Christ.>

6 Ŋma sii na ɲɩɛn jɩan nɩ Nate Yesu Kirisa, k’ɩɛ you ɲɩna a di. 
<Посему, как вы приняли Христа Иисуса Господа, так и ходите в Нем,
Ainsi donc, comme vous avez reçu le Seigneur Jésus Christ, marchez en lui,>

7 Ka fuulʋba suraa ɲɩɛn taa fɔɔ a ma, ka sige laɩnapɩ di nɩ kaɲaawa nɩ ŋma dɔrɔɔ ɲɩɛn nɩ mʋɔn. K’ɩɛ barɩkadaadaŋ ɲaawa.
<будучи укоренены и утверждены в Нем и укреплены в вере, как вы научены, преуспевая в ней с благодарением.
étant enracinés et fondés en lui, et affermis par la foi, d'après les instructions qui vous ont été données, et abondez en actions de grâces.>

8 Ka kakiri gbuŋ ɲɩɛn yɛrɛɛ na, yɛrɩko suŋ woo k’ɩɛ gbuŋ n’ɩ sɔŋ kakirekʋmapɩ na dɔrɔɔ kɩnɩ sɔntɩrabiraa bɛdaŋkʋba ko, n’ɩ tɩtaawa n’ɩ sɔndinanɩma sinadaŋ, n’a ganɩ di tɩɛdaŋ, k’ɩ ba Kirisa yire sii na ko. 
<Смотрите, братия, чтобы кто не увлек вас философиею и пустым обольщением, по преданию человеческому, по стихиям мира, а не по Христу;
Prenez garde que personne ne fasse de vous sa proie par la philosophie et par une vaine tromperie, s'appuyant sur la tradition des hommes, sur les rudiments du monde, et non sur Christ.>

9 Barɩ a di wuropɩ na dɔpagɩ yi pepe ti kakasʋɔrɩ di, 
<ибо в Нем обитает вся полнота Божества телесно,
Car en lui habite corporellement toute la plénitude de la divinité.>

10 ʋgɔɔ dʋʋ ɲɩɛ nɩ pagaa a di, agɩ ŋma yi nɩ ti jɩankʋmapɩ kɩnɩ siekʋma pepe ŋʋʋn ma.
<и вы имеете полноту в Нем, Который есть глава всякого начальства и власти.
Vous avez tout pleinement en lui, qui est le chef de toute domination et de toute autorité.>

11 Kirisa di ɲɩɛn kou sʋɔ kuu. Ŋma sɔkukou ma’a tɩɛ nɩ sɔndinanʋ sɩra ko: ŋmɔ kʋʋn na bɔɔwei firi ma, Kirisa di sɔkuukoudaŋ di.
<В Нем вы и обрезаны обрезанием нерукотворенным, совлечением греховного тела плоти, обрезанием Христовым;
Et c'est en lui que vous avez été circoncis d'une circoncision que la main n'a pas faite, mais de la circoncision de Christ, qui consiste dans le dépouillement du corps de la chair:>

12 Ɲɩɛn tibi kɩnɩ Kirisa batisedaŋ di, ɲɩɛn ɲɩɛ ŋmuno saa kpei sɔnsarɩ di kɩn’anɩ yɛ, a’a faa ko ɲɩɛn laa Wuro tɩɛdaŋ na, aŋ ŋmá yi m’a ŋmuno n’a wa sɔnsarɩ di. 
<быв погребены с Ним в крещении, в Нем вы и совоскресли верою в силу Бога, Который воскресил Его из мертвых,
ayant été ensevelis avec lui par le baptême, vous êtes aussi ressuscités en lui et avec lui, par la foi en la puissance de Dieu, qui l'a ressuscité des morts.>

13 Ʋgɔɔ Ŋma yire nɩ ta sirii ɲɩɛn kakɩɛ kɩn’ɩɛn kakasʋɔrɩ wʋɔmasɔkuu koudaŋ na, Wuro ɲɩɛ nɩɛn ŋmuno kpei kɩnɩ Kirisa, ɲɩɛ fɔɔ ma ma ɲɩɛ na ma daŋkuro yafa ma ma; 
<и вас, которые были мертвы во грехах и в необрезании плоти вашей, оживил вместе с Ним, простив нам все грехи,
Vous qui étiez morts par vos offenses et par l'incirconcision de votre chair, il vous a rendus à la vie avec lui, en nous faisant grâce pour toutes nos offenses;>

14 a’a sɛbɩnʋ di daŋ dibe, ŋma yi nɩ ta sɛbɩɩ ma daŋ na, ma yɩrasʋʋra na yagɩ daŋ na, nɩ ta’a you nɩ tɩta kɩn’a mʋgɔɔ ko, Wuro ɲɩɛ n’a wa n’a wa, n’a kpʋkparɩ sʋɔ ma. 
<истребив учением бывшее о нас рукописание, которое было против нас, и Он взял его от среды и пригвоздил ко кресту;
il a effacé l'acte dont les ordonnances nous condamnaient et qui subsistait contre nous, et il l'a détruit en le clouant à la croix;>

15 Wuro faanɩ sii tɔʋ jɩankʋma kɩn’ɩ siekʋma ta ɲɩɛ nɩ ta sɩɩfɩrɛɛ faanɩ sii jiŋ, a’a faa ko a sie gbuŋ ɩ ma.
<отняв силы у начальств и властей, властно подверг их позору, восторжествовав над ними Собою.
il a dépouillé les dominations et les autorités, et les a livrées publiquement en spectacle, en triomphant d'elles par la croix.>

16 Ŋmɔ yire na suŋ ma fɔɔ ɩ́’ɩɛ jarɩkɩ digefa daŋ na ko, walɩ mɛnɩfa daŋ na ko, walɩ sɛlɩtɩɛdaŋ na ko, walɩ dɛŋ saa yei daŋ na kɩnɩ Yufudɛ fɩɛnnɩkɔɔ daŋ na ko. 
<Итак никто да не осуждает вас за пищу, или питие, или за какой-нибудь праздник, или новомесячие, или субботу:
Que personne donc ne vous juge au sujet du manger ou du boire, ou au sujet d'une fête, d'une nouvelle lune, ou des sabbats:>

17 Ŋmá daŋ pepe nɩ ŋmá naa daŋ na suru, nka ɩ na tɩan telile tɩɛɛ Kirisa kakasʋɔrɩ. 
<это есть тень будущего, а тело - во Христе.
c'était l'ombre des choses à venir, mais le corps est en Christ.>

18 Ka ka sɔŋ suŋ woo nɩɛn sie na gbuŋ yagɩ n’a ka yɛrɩmasura sii, kɩn’a ka mɛlɩkɛ yiraa sii ko. Ŋmá sɔnsiire n’ɩ ka tɩgɛɩmapɩ sɔŋ ɩ ka jɩɛdaŋ ma, ɩ nɩ ka yɛrɩ yiraa gbana ɩ ka sɔndinanɩmapɩ di nuŋdaŋ di, 
<Никто да не обольщает вас самовольным смиренномудрием и служением Ангелов, вторгаясь в то, чего не видел, безрассудно надмеваясь плотским своим умом
Qu'aucun homme, sous une apparence d'humilité et par un culte des anges, ne vous ravisse à son gré le prix de la course, tandis qu'il s'abandonne à ses visions et qu'il est enflé d'un vain orgueil par ses pensées charnelles,>

19 ɩ m’ɩ ka yɛrɩ pɛɛ ɩ kakasʋɔrɩ jiŋte ma ko. Kakasʋɔrɩ pepe paŋ gbuŋ faa na ɩ ɲɩmɛ fɩa wʋɔrɩ tugutugudʋɔ di yɩa paŋ di, ɲɩɛ nɩ sige Wuro paŋ di.
Siri nɩ ŋmuno Kirisa di
<и не держась главы, от которой все тело, составами и связями будучи соединяемо и скрепляемо, растет возрастом Божиим.
sans s'attacher au chef, dont tout le corps, assisté et solidement assemblé par des jointures et des liens, tire l'accroissement que Dieu donne.>

20 Ʋgɔɔ kɩnɩ Kirisa ja nɩ sirii kpei nɩ wa agɩ lagɩkʋ di tɩɛdaŋ di, ba ŋmá na ɲɩɛn jɩaan n’ɩ fugofɩrɛɛ na daŋ, waa tɩɛ sɔndinanɩmapɩ di sɩɩ faanɩ pɛrɛɛ a lagɩkʋ ma dɔŋ nʋ? 
<Итак, если вы со Христом умерли для стихий мира, то для чего вы, как живущие в мире, держитесь постановлений:
Si vous êtes morts avec Christ aux rudiments du monde, pourquoi, comme si vous viviez dans le monde, vous impose-t-on ces préceptes:>

21 «Ka bii ko, ka nɩɛnnɩɛn ko, ka kpɩlɛ ko.» 
<"не прикасайся", "не вкушай", "не дотрагивайся"
Ne prends pas! ne goûte pas! ne touche pas!>

22 Ŋmá fɩrɛɛ pepe saraa yagɩ tʋʋ na. Ŋmɔ sɔndinanɩma fɔnɔɔ kɩn’ɩ ka dɔrɔɔ, 
<[что все истлевает от употребления], по заповедям и учению человеческому?
préceptes qui tous deviennent pernicieux par l'abus, et qui ne sont fondés que sur les ordonnances et les doctrines des hommes?>

23 halɩ ɩ m’ɩ saraa kakirenajɩapɩ di, «majɩamadaŋ di wuroyira, yɛrɩmasura di, kakasʋɔrɩ na ɲagandaŋ,» nka tɔnɩ ma ti ŋmá fɩrɛɛ di bʋʋ wɩɩ di ko. Ɩ kakasʋɔrɩ majɩaɩmadaŋ joloŋ.
<Это имеет только вид мудрости в самовольном служении, смиренномудрии и изнурении тела, в некотором небрежении о насыщении плоти.
Ils ont, à la vérité, une apparence de sagesse, en ce qu'ils indiquent un culte volontaire, de l'humilité, et le mépris du corps, mais ils sont sans aucun mérite et contribuent à la satisfaction de la chair.>


3
1 Ɲɩɛn ja nɩ siri nɩ ŋmunoo kɩnɩ Kirisa, k’ɩɛ n’a kɛlɛɛ fɩrɛɛ mii, ŋma birii Kirisa tɛngɛɛn Wuro digesʋrʋ ma. 
<Итак, если вы воскресли со Христом, то ищите горнего, где Христос сидит одесную Бога;
Si donc vous êtes ressuscités avec Christ, cherchez les choses d'en haut, où Christ est assis à la droite de Dieu.>

2 K’ɩɛ kɛlɛɛ fɩrɛɛ daŋ nuŋ, ka ka lou ma fɩrɛɛ daŋ nuŋ ko. 
<о горнем помышляйте, а не о земном.
Affectionnez-vous aux choses d'en haut, et non à celles qui sont sur la terre.>

3 A’a faa ko ɲɩɛn sirii, ɲɩɛn sɩɩ ɲɩɛ nɩ midɔgɩɩ kɩnɩ Kirisa Wuro di. 
<Ибо вы умерли, и жизнь ваша сокрыта со Христом в Боге.
Car vous êtes morts, et votre vie est cachée avec Christ en Dieu.>

4 Kirisa, m’ɩɛ sɩɩ, ja n’a ka yɛrɩ yɩra ŋma sɛɛ, ʋgɔɔ yoo n’a yɩra na kɩn’anɩ kiu di.
You siire biri kɩnɩ you siire ŋuun
<Когда же явится Христос, жизнь ваша, тогда и вы явитесь с Ним во славе.
Quand Christ, votre vie, paraîtra, alors vous paraîtrez aussi avec lui dans la gloire.>

5 A wa mɛ, k’ɩɛ lagɩma tɩɛdaŋ yaa: Petegepɩ kɩnɩ dʋɔnpɩ kɩnɩ milenafɩrɛɛ, kɩnɩ nuŋdaŋkuro, kɩnɩ gbuŋfa mii na kɔɔnɩmayagaa, ɩ ŋmɔ fɩnaɲɩnakɩɛndaŋ. 
<Итак, умертвите земные члены ваши: блуд, нечистоту, страсть, злую похоть и любостяжание, которое есть идолослужение,
Faites donc mourir les membres qui sont sur la terre, l'impudicité, l'impureté, les passions, les mauvais désirs, et la cupidité, qui est une idolâtrie.>

6 Ŋmɔ daŋ na Wuro wʋrabaarɛ suru ɩ gbaŋkadɛ ma. 
<за которые гнев Божий грядет на сынов противления,
C'est à cause de ces choses que la colère de Dieu vient sur les fils de la rébellion,>

7 Ʋgɔɔ yoo t’ɩ ŋmá daŋ taa gbirii na, ŋma sɛɛ ɲɩɛn ta you nɩ tɩta ɲɩna.
<в которых и вы некогда обращались, когда жили между ними.
parmi lesquels vous marchiez autrefois, lorsque vous viviez dans ces péchés.>

8 Nka kpɛɛndi k’ɩɛ ŋmá daŋ pepe na dʋʋ tɩgɛ: wʋrabaarɛ, wʋrʋfatɩɛsi, sɔnkuropɩ, sɔntɔyagɩ, wʋɔmapiri bɛdaŋ nɩ saa ɲɩɛn dʋɔ di. 
<А теперь вы отложите все: гнев, ярость, злобу, злоречие, сквернословие уст ваших;
Mais maintenant, renoncez à toutes ces choses, à la colère, à l'animosité, à la méchanceté, à la calomnie, aux paroles déshonnêtes qui pourraient sortir de votre bouche.>

9 Ka k’ɩ nɛgɛnɛɛ kpire ɲɩmɛ ma ko a’a faa ko ɲɩɛn nɩɛn youjʋgɔ bire kɩn’a di tɩɛdaŋ wa n’ɩ wa ɲɩɛn di wɛ, 
<не говорите лжи друг другу, совлекшись ветхого человека с делами его
Ne mentez pas les uns aux autres, vous étant dépouillés du vieil homme et de ses oeuvres,>

10 ɲɩɛn youjʋgɔ ŋuunno bi, ŋma yi nɩ tɩratɩraa dantʋɔpɩ di nɩ kaɲaa n’a na Tɩgɛta yɩɛ. 
<и облекшись в нового, который обновляется в познании по образу Создавшего его,
et ayant revêtu l'homme nouveau, qui se renouvelle, dans la connaissance, selon l'image de celui qui l'a créé.>

11 Ŋmɔ di, Gɩrɛkɩsuŋ kɩnɩ Yufusuŋ ma tɩɛɛ si ko, sɔkuukouta kɩnɩ wʋɔmasɔkukouta ma tɩɛɛ ko, sɔngbanɩsuŋ kɩnɩ gbiriisuŋ ma tɩɛɛ ko, tɩrɩ kɩnɩ sɩsamɩsuŋ ma tɩɛɛ ko, nka Kirisa m’a faanɩ sii, ɲɩɛ nɩ ti sɔŋ pepe di.
<где нет ни Еллина, ни Иудея, ни обрезания, ни необрезания, варвара, Скифа, раба, свободного, но все и во всем Христос.
Il n'y a ici ni Grec ni Juif, ni circoncis ni incirconcis, ni barbare ni Scythe, ni esclave ni libre; mais Christ est tout et en tous.>

12 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, ʋgɔɔ ŋma kʋma nɩ Wuro weisɔŋ, senʋdɛ, mʋrʋnasɔŋ, ka makɛrɛɛ kɩnɩ sɔnfɔɔpɩ kɩnɩ yɛrɩmasurapɩ kɩnɩ sabarɩ kɩnɩ muɲu kaa ɲɩɛn di. 
<Итак облекитесь, как избранные Божии, святые и возлюбленные, в милосердие, благость, смиренномудрие, кротость, долготерпение,
Ainsi donc, comme des élus de Dieu, saints et bien-aimés, revêtez-vous d'entrailles de miséricorde, de bonté, d'humilité, de douceur, de patience.>

13 Ka ɲɩmɛ tɩɛdaŋ muɲu. Bʋʋ ja nɩ nuŋ ta bʋte yagɩ a ma, ka sabarɩ ɲɩmɛ ma. Nate sabarɩ ɲɩɛn ma ŋmá sii na, ɲɩɛn yoo sabarɩ ɲɩmɛ ma ɲɩna yɛ. 
<снисходя друг другу и прощая взаимно, если кто на кого имеет жалобу: как Христос простил вас, так и вы.
Supportez-vous les uns les autres, et, si l'un a sujet de se plaindre de l'autre, pardonnez-vous réciproquement. De même que Christ vous a pardonné, pardonnez-vous aussi.>

14 Ka mʋrʋnapɩ kaa ɲɩɛn di, fʋnʋ ŋmɔ pepe ma, aŋ nɩ kpeiɲɩmɛmapɩ na pɛɛnʋ telile. 
<Более же всего облекитесь в любовь, которая есть совокупность совершенства.
Mais par-dessus toutes ces choses revêtez-vous de la charité, qui est le lien de la perfection.>

15 Kirisa hɛrɩ ŋma yi daŋ na ɲɩɛn wirii kakasʋɔ taalɩ di, ma paŋ gbuŋ ɲɩɛn wʋra di. Ka tɩɛ n’a ŋmá fɔɔbiri na tʋɔdɛ. 
<И да владычествует в сердцах ваших мир Божий, к которому вы и призваны в одном теле, и будьте дружелюбны.
Et que la paix de Christ, à laquelle vous avez été appelés pour former un seul corps, règne dans vos coeurs. Et soyez reconnaissants.>

16 Kirisa bɛdaŋ ma wʋɔ ɲɩɛn wʋra di kɩn’a di sugo pepe. K’ɩɛ dɔrɔɔ kɩnɩ jʋgɔjagɩdaŋ pɩrɩ ɲɩmɛ ma kakirekʋmapɩ pepe di, nɩ darɩyalatinii kɩnɩ yiraa tinii kɩnɩ Wuro sʋʋ ma tinii. A ka fɔɔdaŋ na barɩkadaa di, k’ɩɛ tinii sʋgʋ Wuro ma ɲɩɛn wʋra pepe di. 
<Слово Христово да вселяется в вас обильно, со всякою премудростью; научайте и вразумляйте друг друга псалмами, славословием и духовными песнями, во благодати воспевая в сердцах ваших Господу.
Que la parole de Christ habite parmi vous abondamment; instruisez-vous et exhortez-vous les uns les autres en toute sagesse, par des psaumes, par des hymnes, par des cantiques spirituels, chantant à Dieu dans vos coeurs sous l'inspiration de la grâce.>

17 Ɲɩɛn ja nɩ ŋma daŋ wɩɩ pepe taa, bɛdaŋ di yoo, tɩɛdaŋ di yoo, k’ɩ n’ɩ pepe taa Nate Yesu tʋʋ ma, ɲɩɛn nɩ barɩkadaa Tɔŋ Wuro ma a ka paŋ di.
You siire ŋuun sɔŋ yɩɛɛ kɩnɩ ɲɩmɛ
<И все, что вы делаете, словом или делом, все делайте во имя Господа Иисуса Христа, благодаря через Него Бога и Отца.
Et quoi que vous fassiez, en parole ou en oeuvre, faites tout au nom du Seigneur Jésus, en rendant par lui des actions de grâces à Dieu le Père.>

18 Ɲaanɩ, ka mʋɔn ɲɩɛn baŋnɛ ma, waa ŋma sii na ŋmɔ bɛɛŋ Nate di.
<Жены, повинуйтесь мужьям своим, как прилично в Господе.
Femmes, soyez soumises à vos maris, comme il convient dans le Seigneur.>

19 Baŋnɛ, ka mʋrʋ ɲɩɛn ɲaanɩ na, Ka k’ɩɛ jɩansini ɩ ma ko.
<Мужья, любите своих жен и не будьте к ним суровы.
Maris, aimez vos femmes, et ne vous aigrissez pas contre elles.>

20 Nɩma, k’ɩɛ mʋɔn ɲɩɛn bɔɔfɩrɛɛ ma faanɩ daŋ di, a’a faa ko ŋmɔ jɩa Nate ma.
<Дети, будьте послушны родителям вашим во всем, ибо это благоугодно Господу.
Enfants, obéissez en toutes choses à vos parents, car cela est agréable dans le Seigneur.>

21 Nɩmabɔɔtaamɛɛ, ka k’ɩ nɩɛn nɩma wʋra baawa n’ɩ fʋnʋ ko, daŋ ɩ ka yɩa ka siri ko.
<Отцы, не раздражайте детей ваших, дабы они не унывали.
Pères, n'irritez pas vos enfants, de peur qu'ils ne se découragent.>

22 Tɩrɩdɛ, k’ɩɛ mʋɔn ɲɩɛn nakʋma ma ŋma yire nɩ ti a lou ma faanɩ daŋ di. Ka k’ɩ baara tɩɛ ɩ ka ɲʋnʋ na joloŋ ko, waa t’ɩɛ faanɩ mii ɲɩɛn nɩɛn yɛrɛɛ daŋ jɩaa sɔŋ ma, nka k’ɩɛ baara tɩɛ di kirii di telile Nate na ɲasinii na. 
<Рабы, во всем повинуйтесь господам вашим по плоти, не в глазах только служа им, как человекоугодники, но в простоте сердца, боясь Бога.
Serviteurs, obéissez en toutes choses à vos maîtres selon la chair, non pas seulement sous leurs yeux, comme pour plaire aux hommes, mais avec simplicité de coeur, dans la crainte du Seigneur.>

23 Ɲɩɛn ja nɩ ŋma daŋ wɩɩ pepe taa, k’ɩ ta ɲɩɛn wʋrʋ pepe di, waa ta Nate ma ɲɩɛn n’ɩ taa, a m’ɩ ba sɔndinanɩma ma ko, 
<И все, что делаете, делайте от души, как для Господа, а не для человеков,
Tout ce que vous faites, faites-le de bon coeur, comme pour le Seigneur et non pour des hommes,>

24 ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ t’ɩɛ na biridigbuŋfa gbuŋ na Nate ta ŋmɔnɔɔ na. K’ɩɛ tɛdaŋtɩɛ waa tɩrɩdɛ Nate Kirisa ma. 
<зная, что в воздаяние от Господа получите наследие, ибо вы служите Господу Христу.
sachant que vous recevrez du Seigneur l'héritage pour récompense. Servez Christ, le Seigneur.>

25 Nka ŋma yi ja nɩ wʋɔmateliledaŋ taa, a na wʋɔmateliledaŋ na ŋmɔnɔɔ gbuŋ na, a’a faa ko Wuro ma suŋ taa fʋɔn a ka ɲɩmɛ ma ko.
<А кто неправо поступит, тот получит по своей неправде, у Него нет лицеприятия.
Car celui qui agit injustement recevra selon son injustice, et il n'y a point d'acception de personnes.>


4
1 Nakʋma, k’ɩɛ tɛrɩdɛ fɩa fɔɔ telilepɩ kɩnɩ fɩɛsi taalɩ di, ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ ta Nate ti ɲɩɛn ta a kɛlɛɛ.
Dɔrɔɔ
<Господа, оказывайте рабам должное и справедливое, зная, что и вы имеете Господа на небесах.
Maîtres, accordez à vos serviteurs ce qui est juste et équitable, sachant que vous aussi vous avez un maître dans le ciel.>

2 K’ɩɛ dɔgɩka wuromɩɛn di, k’ɩɛ ɲɩna dɩma a di ɲɩɛn baŋba nɩ barɩkadaa ɲɩɛn mɩɛndaŋ di. 
<Будьте постоянны в молитве, бодрствуя в ней с благодарением.
Persévérez dans la prière, veillez-y avec actions de grâces.>

3 K’ɩɛ wuromɩɛn mʋgɔɔ ma yɛ, daŋ Wuro dʋdʋ kʋba ma ma m’ɩ n’ɩ bɛdaŋ bɛɛ, m’ɩ Kirisa midɔgɩdaŋ na tʋɔdaŋ bɛɛ. Ɩ’ɩ ŋmá midɔgɩdaŋ yire na ágɩ ti koso di kpɛɛndi. 
<Молитесь также и о нас, чтобы Бог отверз нам дверь для слова, возвещать тайну Христову, за которую я и в узах,
Priez en même temps pour nous, afin que Dieu nous ouvre une porte pour la parole, en sorte que je puisse annoncer le mystère de Christ, pour lequel je suis dans les chaînes,>

4 K’ɩɛ mɩɛn daŋ ágɩ n’ɩ ŋmá bɛdaŋ bɛɛ ɩ di nɩ kiri telile, waa ŋma sii na á fɔɔ ɩ́’ɩ bɛɛ.
<дабы я открыл ее, как должно мне возвещать.
et le faire connaître comme je dois en parler.>

5 K’ɩɛ kakirenajɩapɩ na sʋʋ you wʋɔmalaɩnatɩɛdɛ bɛɛ. Ɲɩɛn n’ɩ taa ɩ na tɩɛ sʋrʋ ma. 
<Со внешними обходитесь благоразумно, пользуясь временем.
Conduisez-vous avec sagesse envers ceux du dehors, et rachetez le temps.>

6 Ka sɔŋ barɩkadaa bɩrɩ nɩ ti ɲɩɛn bɛdaŋ di faanɩ sʋrʋ ma, ɲiŋ nɩ ti ɩ di, yɛrɩko ɲɩɛn nɩ tʋɔ ŋma sii na ɲɩɛn sɩbɛ nɩ faanɩ suŋ ma bɩnaa Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ a ma.
Wɩadi fuadaŋ
<Слово ваше да будет всегда с благодатию, приправлено солью, дабы вы знали, как отвечать каждому.
Que votre parole soit toujours accompagnée de grâce, assaisonnée de sel, afin que vous sachiez comment il faut répondre à chacun.>

7 A jɩ b’ágɩ na daŋ, ma mʋrʋ na bɔɔkpeita Tukikɩ, nɩ laɩna baaratɩɛta, baaratɩɛkpeita Nate di, n’ágɩ na daŋ pepe bɛɛ na ɲɩɛn ma. 
<О мне все скажет вам Тихик, возлюбленный брат и верный служитель и сотрудник в Господе,
Tychique, le bien-aimé frère et le fidèle ministre, mon compagnon de service dans le Seigneur, vous communiquera tout ce qui me concerne.>

8 Ágɩ na fanɩ ɲɩɛn ma, yɛrɩko ɲɩɛn na ma na daŋ pepe tʋɔ, kɩnɩ daŋ ɩ́’ɩɛ wʋra sigaa. 
<которого я для того послал к вам, чтобы он узнал о ваших обстоятельствах и утешил сердца ваши,
Je l'envoie exprès vers vous, pour que vous connaissiez notre situation, et pour qu'il console vos coeurs.>

9 Ágɩ n’a mʋrʋ na kɩnɩ telile bɔɔkpeita Onisimɛ fanɩ ɲɩɛn ma kɩn’anɩ. Ɩ’ɩɛ di bʋʋ. Ɩ na bɩɛ tɩɛdaŋ pepe bɛɛ na ɲɩɛn ma.
<с Онисимом, верным и возлюбленным братом нашим, который от вас. Они расскажут вам о всем здешнем.
Je l'envoie avec Onésime, le fidèle et bien-aimé frère, qui est des vôtres. Ils vous informeront de tout ce qui se passe ici.>

10 Arisitarɩkɩ nɩ ti koso di kɩn’ágɩ nɩɛn fua. Barɩnabasɩ nabʋʋ nʋʋ Marɩkɩ yoo ɲɩɛn fua. Ɲɩɛn n’aŋ daŋ mʋɔn wɛ. A ja wire ɲɩɛn bɛɛ, ɲɩɛn n’a fɩa fɔɔ. 
<Приветствует вас Аристарх, заключенный вместе со мною, и Марк, племянник Варнавы [о котором вы получили приказания: если придет к вам, примите его],
Aristarque, mon compagnon de captivité, vous salue, ainsi que Marc, le cousin de Barnabas, au sujet duquel vous avez reçu des ordres (s'il va chez vous, accueillez-le);>

11 Yesu ŋma yi ɩ nɩ wiri Yusitusɩ ɲɩɛn fua yɛ. Ɩ Yufudɛ di, ɩ’ɩ ŋmɔ joloŋ nɩ daŋ tɩɛ kɩn’ágɩ Wuro paŋmaŋpɩ daŋ na. Ɩ tɩɛ n’ágɩ wʋra na makuradɛ telile.
<также Иисус, прозываемый Иустом, оба из обрезанных. Они - единственные сотрудники для Царствия Божия, бывшие мне отрадою.
Jésus, appelé Justus, vous salue aussi. Ils sont du nombre des circoncis, et les seuls qui aient travaillé avec moi pour le royaume de Dieu, et qui aient été pour moi une consolation.>

12 Epafʋra m’ɩɛ di bʋʋ ɲɩɛn fua, a Yesu Kirisa tɩrɩ. A dɔgɩkarɩɩ wuromɩɛn di ɲɩɛn ma soo, yɛrɩko ɲɩɛn dʋʋ na pagɩ yi kɩ ɲɩɛn kakiree na taŋ yire nɩ ti Wuro duŋko di. 
<Приветствует вас Епафрас ваш, раб Иисуса Христа, всегда подвизающийся за вас в молитвах, чтобы вы пребыли совершенны и исполнены всем, что угодно Богу.
Épaphras, qui est des vôtres, vous salue: serviteur de Jésus Christ, il ne cesse de combattre pour vous dans ses prières, afin que, parfaits et pleinement persuadés, vous persistiez dans une entière soumission à la volonté de Dieu.>

13 Ágɩ n’a ka sɩɛrɛɛ t’ʋgɔɔ na daŋ nuuŋ a ta telile, ʋgɔɔ kɩnɩ Laodike laɩnatɩɛdɛ kɩnɩ Hierapolisɩ laɩnatɩɛdɛ yɛ. 
<Свидетельствую о нем, что он имеет великую ревность и заботу о вас и о находящихся в Лаодикии и Иераполе.
Car je lui rends le témoignage qu'il a une grande sollicitude pour vous, pour ceux de Laodicée et pour ceux d'Hiérapolis.>

14 Ma mʋrʋ na Dɔgɩtɩra Luka kɩnɩ Demasɩ ɲɩɛn fua.
<Приветствует вас Лука, врач возлюбленный, и Димас.
Luc, le médecin bien-aimé, vous salue, ainsi que Démas.>

15 K’ɩ bɔɔkpeidɛ nɩ ti Laodike fua, kɩnɩ Numfa kɩn’a Egilisi nɩ ti a ka wie. 
<Приветствуйте братьев в Лаодикии, и Нимфана, и домашнюю церковь его.
Saluez les frères qui sont à Laodicée, et Nymphas, et l'Église qui est dans sa maison.>

16 Ɲɩɛn ja n’agɩ sɛbɩnʋ liri, ɲɩɛn dɔgɩka yɛrɩko a liri Laodikekʋma Egilisi di yɛ. Ŋma sɛbɩnʋ nɩ tama Laodike naa, ɲɩɛn n’aŋ liri yɛ. 
<Когда это послание прочитано будет у вас, то распорядитесь, чтобы оно было прочитано и в Лаодикийской церкви; а то, которое из Лаодикии, прочитайте и вы.
Lorsque cette lettre aura été lue chez vous, faites en sorte qu'elle soit aussi lue dans l'Église des Laodicéens, et que vous lisiez à votre tour celle qui vous arrivera de Laodicée.>

17 K’ɩ bɛɛ Arɩkipɩ ma: «Ŋma baara Nate n’ɩ pɩrɩ ɩ́ ma, ɩ́ kakiri sɔŋ a ma, n’a taa n’a dʋʋ pagɩ.»
<Скажите Архиппу: смотри, чтобы тебе исполнить служение, которое ты принял в Господе.
Et dites à Archippe: Prends garde au ministère que tu as reçu dans le Seigneur, afin de le bien remplir.>

18 Ágɩ Poli nɩ kɔɔ fuabɛdaŋ sɛbɩ n’á yɛrɩ sʋrʋ. Ka ka dafire t’á ti koso di ko.
Fʋrʋ ma kpei kɩn’ʋgɔɔ.
<Приветствие моею рукою, Павловою. Помните мои узы. Благодать со всеми вами. Аминь.
Je vous salue, moi Paul, de ma propre main. Souvenez-vous de mes liens. Que la grâce soit avec vous!>



Poli maanɩ sɛbɩnʋ
EFƐSƖKƲMA
ma
Poli fuabɛdaŋ
1
1 Ágɩ Poli, Kirisa Yesu fanɩta Wuro duŋko di, ágɩ n’agɩ sɛbɩnʋ pɩrɩ makirisɔŋ ma Efɛsɩ, ŋmɔ ŋmá yire nɩ Kirisa Yesu na laɩnatɩɛdɛ.
<Павел, волею Божиею Апостол Иисуса Христа, находящимся в Ефесе святым и верным во Христе Иисусе:
Paul, apôtre de Jésus Christ par la volonté de Dieu, aux saints qui sont à Éphèse et aux fidèles en Jésus Christ:>

2 Ma Tɔŋ Wuro kɩnɩ Nate Yesu Kirisa ma fʋrʋ kɩnɩ hɛrɩ pɩrɩ ɲɩɛn ma.
Wuro ŋma dibee pɩrɩ ma ma Kirisa di
<благодать вам и мир от Бога Отца нашего и Господа Иисуса Христа.
Que la grâce et la paix vous soient données de la part de Dieu notre Père et du Seigneur Jésus Christ!>

3 Yiraapɩ ma dei ma Nate Yesu Kirisadɛ Tɔŋ Wuro ma. A wurodaŋ di dibee pepe pɩrɩ ma ma a kɛlɛɛ di Kirisa di. 
<Благословен Бог и Отец Господа нашего Иисуса Христа, благословивший нас во Христе всяким духовным благословением в небесах,
Béni soit Dieu, le Père de notre Seigneur Jésus Christ, qui nous a bénis de toute sortes de bénédictions spirituelles dans les lieux célestes en Christ!>

4 Wuro na ma ta weisɔŋ Kirisa di a ganɩ m’ɩ tɩgɛɛ dɔŋ ko, yɛrɩko ma tɩɛ senʋdɛ kɩnɩ wʋɔmajarɩkɩjɩasɔŋ mʋrʋnapɩ di a ka jiŋ. 
<так как Он избрал нас в Нем прежде создания мира, чтобы мы были святы и непорочны пред Ним в любви,
En lui Dieu nous a élus avant la fondation du monde, pour que nous soyons saints et irrépréhensibles devant lui,>

5 A gbiri ɩ ma jijii yo na ma ta n’a ka nɩma Yesu Kirisa paŋ di nɩ tɩtaawa n’a ka majɩaɩmadaŋ na fɔɔ yire, 
<предопределив усыновить нас Себе чрез Иисуса Христа, по благоволению воли Своей,
nous ayant prédestinés dans son amour à être ses enfants d'adoption par Jésus Christ, selon le bon plaisir de sa volonté,>

6 a ka fʋrʋ kiu tʋʋ na saraadaŋ yire na, ŋma yi ɩ’ɩ pɩrɩ ma ma telile a ka mʋrʋnasuŋ di.
<в похвалу славы благодати Своей, которою Он облагодатствовал нас в Возлюбленном,
à la louange de la gloire de sa grâce qu'il nous a accordée en son bien-aimé.>

7 A di, ma dɛŋ dʋʋ gbuŋ a ka tuon paŋ di, ɲɩɛ kakɩɛ na yafa gbuŋ nɩ tɩtaawa nɩ Wuro wʋɔmatʋɔwɩɛ fʋrʋ. 
<в Котором мы имеем искупление Кровию Его, прощение грехов, по богатству благодати Его,
En lui nous avons la rédemption par son sang, la rémission des péchés, selon la richesse de sa grâce,>

8 A a ŋmá fʋrʋ ɲaawa ma ma telile kakirekʋmapɩ kɩnɩ tʋɔɔ na siire pepe di. 
<каковую Он в преизбытке даровал нам во всякой премудрости и разумении,
que Dieu a répandue abondamment sur nous par toute espèce de sagesse et d'intelligence,>

9 A a ka duŋko di midɔgɩdaŋ yɩra ma ma, ŋma tɩgɛbiidaŋ na fɔɔ yire ɩ’ɩ nuŋ nɩ tɩgɛ Kirisa di, 
<открыв нам тайну Своей воли по Своему благоволению, которое Он прежде положил в Нем,
nous faisant connaître le mystère de sa volonté, selon le bienveillant dessein qu'il avait formé en lui-même,>

10 t’ɩ na tɩɛ sʋrʋ wire ŋma sɛɛ, a na kɛlɛɛ di fɩrɛɛ kɩnɩ lagɩmafɩrɛɛ pepe tʋɔrɩ na n’ɩ ta taalɩ Kirisa di.
<в устроении полноты времен, дабы все небесное и земное соединить под главою Христом.
pour le mettre à exécution lorsque les temps seraient accomplis, de réunir toutes choses en Christ, celles qui sont dans les cieux et celles qui sont sur la terre.>

11 A di, ma tɩɛ biridigbuŋfagbuŋdɛ yɛ, a’a faa ko, ŋma yi nɩ faanɩ daŋ ta n’ɩ tɩtaawa n’a ka yɛrɩ duŋko di nuŋtɩgɛdaŋ, gbiri ɩ ma ɲɩɛ na ma daŋ nuŋ n’ɩ tɩgɛ n’ɩ tɩtaawa n’a ka yɛrɩ duŋko,
<В Нем мы и сделались наследниками, быв предназначены к тому по определению Совершающего все по изволению воли Своей,
En lui nous sommes aussi devenus héritiers, ayant été prédestinés suivant la résolution de celui qui opère toutes choses d'après le conseil de sa volonté,>

12 yɛrɩko mʋgɔɔ ŋma yire nɩ gbiri ma yɛrɩ ma tɩ na ma tɩgɛɩmapɩ dei Kirisa ma, ma tɩɛ n’a ka kiu na yiraadɛ.
<дабы послужить к похвале славы Его нам, которые ранее уповали на Христа.
afin que nous servions à la louange de sa gloire, nous qui d'avance avons espéré en Christ.>

13 A di, ʋgɔɔ yoo, n’a bii ŋma sɛɛ ɲɩɛn tɩan na bɛdaŋ mʋɔn, ɲɩɛn kirisidaŋ na Bɛdaŋ Fɔrɔɔ; a di ɲɩɛn ɲɩɛ laɩnapɩ gbuŋ, Kakiri Senʋ tɛbɩnʋ ɲɩɛ dei ɲɩɛn ma ŋma yi na dɔpɩrɩbɩrɩ nɩ tɩɛ ɲɩɛn ma. 
<В Нем и вы, услышав слово истины, благовествование вашего спасения, и уверовав в Него, запечатлены обетованным Святым Духом,
En lui vous aussi, après avoir entendu la parole de la vérité, l'Évangile de votre salut, en lui vous avez cru et vous avez été scellés du Saint Esprit qui avait été promis,>

14 Kakiri Senʋ n’a ma biridigbuŋfa na jɩantɩgɛfa, fɔn you wire Wuro wɩadi dɛŋwadaŋ ma, ŋmɛnɛɛ ma n’a ka kiu tʋʋ na saraadaŋ gbuŋ na.
Poli mɩɛnbɩrɩ
<Который есть залог наследия нашего, для искупления удела Его, в похвалу славы Его.
lequel est un gage de notre héritage, pour la rédemption de ceux que Dieu s'est acquis, à la louange de sa gloire.>

15 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, ŋma laɩnapɩ nɩ ti ɲɩɛn di Nate Yesu di, kɩnɩ ŋma sii na ɲɩɛn mʋrʋ makirisɔŋ na, ágɩ nɩ ŋmá daŋ mʋɔn ŋma sɛɛ, 
<Посему и я, услышав о вашей вере во Христа Иисуса и о любви ко всем святым,
C'est pourquoi moi aussi, ayant entendu parler de votre foi au Seigneur Jésus et de votre charité pour tous les saints,>

16 á ɲɩɛ ma Wuro ma barɩkadaa sɔŋ na jaa ɲɩɛn daŋ na ko. Ágɩ ɲɩɛ nɩɛn tʋɔ wiri á wuromɩɛnbɩrɩ di yɛ,
<непрестанно благодарю за вас Бога, вспоминая о вас в молитвах моих,
je ne cesse de rendre grâces pour vous, faisant mention de vous dans mes prières,>

17 daŋ ma Nate Yesu Kirisa Wuro, kiu na Tɔŋ, kakirekʋmapɩ kɩnɩ yɩradaŋ na kakiri pɩrɩ ɲɩɛn ma, yɛrɩko ɲɩɛn n’a tʋɔ. 
<чтобы Бог Господа нашего Иисуса Христа, Отец славы, дал вам Духа премудрости и откровения к познанию Его,
afin que le Dieu de notre Seigneur Jésus Christ, le Père de gloire, vous donne un esprit de sagesse et de révélation, dans sa connaissance,>

18 Ágɩ n’a mɩɛn a kikeere wɛlaa ɲɩɛn wʋra di, yɛrɩko Wuro ɲɩɛn wiri ŋma tɩgɛɩmapɩ yire na, ɲɩɛn n’aŋ tʋɔ, kɩnɩ ŋma biridigbuŋfa ɩ’ɩ pɩrɩ ɲɩɛn ma a ka sɔŋ senʋdɛ yɩɛɛ ɲɩɛn n’ɩ ŋmɔ tʋɔ, 
<и просветил очи сердца вашего, дабы вы познали, в чем состоит надежда призвания Его, и какое богатство славного наследия Его для святых,
et qu'il illumine les yeux de votre coeur, pour que vous sachiez quelle est l'espérance qui s'attache à son appel, quelle est la richesse de la gloire de son héritage qu'il réserve aux saints,>

19 ɲɩɛn n’a ka jigitagɩ siekʋmapɩ yoo tʋɔ mʋgɔɔ laɩnatɩɛdɛ ma a ka siekʋmapɩ nɩ ti daŋ pepe taan di tɩɛdaŋ paŋ di. 
<и как безмерно величие могущества Его в нас, верующих по действию державной силы Его,
et quelle est envers nous qui croyons l'infinie grandeur de sa puissance, se manifestant avec efficacité par la vertu de sa force.>

20 A a ŋmá paŋ na tɩɛ baara kaa Kirisa di, ɲɩɛ n’a ŋmuno n’a saraa ɩ sɔnsarɩ di ɲɩɛ n’a tangaan a ka yɛrɩ digesʋrʋ ma a kɛlɛɛ tʋɔrɩ di.
<которою Он воздействовал во Христе, воскресив Его из мертвых и посадив одесную Себя на небесах,
Il l'a déployée en Christ, en le ressuscitant des morts, et en le faisant asseoir à sa droite dans les lieux célestes,>

21 A a tangaan jɩankʋmapɩ kɩnɩ siekʋmapɩ kɩnɩ paŋ kɩnɩ nakʋmapɩ pepe ŋʋʋn ma telile, kɩnɩ tʋɔ pepe ŋʋʋn ma ŋmɔ nɩ bagɩɩ, a m’agɩ ganɩ di bagɩ tʋɔ joloŋ ko, nka ŋma ganɩ nɩ naa di tʋɔ yɛ. 
<превыше всякого Начальства, и Власти, и Силы, и Господства, и всякого имени, именуемого не только в сем веке, но и в будущем,
au-dessus de toute domination, de toute autorité, de toute puissance, de toute dignité, et de tout nom qui se peut nommer, non seulement dans le siècle présent, mais encore dans le siècle à venir.>

22 Wuro faanɩ sii kaa Kirisa jʋgɔ kuu, ɲɩɛ n’a pɩrɩ a egilisi ma, n’a ta jiŋte faanɩ sii ŋʋʋn ma.
<и все покорил под ноги Его, и поставил Его выше всего, главою Церкви,
Il a tout mis sous ses pieds, et il l'a donné pour chef suprême à l'Église,>

23 A egilisi m’a ka kakasʋɔrɩ, pagaa agɩ ŋma yi nɩ ti faanɩ birii di na.
<которая есть Тело Его, полнота Наполняющего все во всем.
qui est son corps, la plénitude de celui qui remplit tout en tous.>


Saa siri di ɲɩɛ kou sɩɩ di
2
1 Ʋgɔɔ kɔnɩ ta siri wɛ ɲɩɛn daŋkuro kɩ nɩɛn kakɩɛ yire na, 
<И вас, мертвых по преступлениям и грехам вашим,
Vous étiez morts par vos offenses et par vos péchés,>

2 ŋma yire ma ɲɩɛn t’ɩɛ yɛrɛɛ pɩrɩ jiiŋ ɲɩɛ nɩ you nɩ tɩta n’agɩ ganɩ di daŋ, nɩ tɩtaawa n’a kɛlɛɛ di paŋmaŋnʋ majɩaɩmadaŋ, ŋmá kakiri nɩ tɩɛdaŋ tɩɛ ɩ mʋɔnmaŋdɛ yɩɛɛ kpɛɛndi. 
<в которых вы некогда жили, по обычаю мира сего, по воле князя, господствующего в воздухе, духа, действующего ныне в сынах противления,
dans lesquels vous marchiez autrefois, selon le train de ce monde, selon le prince de la puissance de l'air, de l'esprit qui agit maintenant dans les fils de la rébellion.>

3 Mʋgɔɔ pepe kɩn’ɩnɩ ta paarɩɩ kpei nɩ dɔgɩ ma kakasʋɔrɩ milenadaŋ ma, nɩ kakasʋɔrɩ miidaŋ taa kɩn’a ma nuŋdaŋ. Ma ta ba kʋmaŋmɩnɛɛ na nɩma yɛɛ waa n’ɩ sɔnsɛɛ.
<между которыми и мы все жили некогда по нашим плотским похотям, исполняя желания плоти и помыслов, и были по природе чадами гнева, как и прочие,
Nous tous aussi, nous étions de leur nombre, et nous vivions autrefois selon les convoitises de notre chair, accomplissant les volontés de la chair et de nos pensées, et nous étions par nature des enfants de colère, comme les autres...>

4 Nka Wuro makɛrɛɛ yire telile! A ka mʋrʋnapɩ na gbɛrɩɩ yi yire na a mʋrʋ ma na,
<Бог, богатый милостью, по Своей великой любви, которою возлюбил нас,
Mais Dieu, qui est riche en miséricorde, à cause du grand amour dont il nous a aimés,>

5 mʋgɔɔ ŋma kʋma nɩ ta siri wɛ ma daŋkuro yire na, a ɲɩɛ na ma sɩɩwa kɩnɩ Kirisa. Ɲɩɛn kirisii fʋrʋ paŋ di. 
<и нас, мертвых по преступлениям, оживотворил со Христом, - благодатью вы спасены, --
nous qui étions morts par nos offenses, nous a rendus à la vie avec Christ (c'est par grâce que vous êtes sauvés);>

6 A a ma ŋmuno kɩn’anɩ ɲɩɛ na ma tangaan a kɛlɛɛ tʋɔrɩ di Yesu Kirisa di,
<и воскресил с Ним, и посадил на небесах во Христе Иисусе,
il nous a ressuscités ensemble, et nous a fait asseoir ensemble dans les lieux célestes, en Jésus Christ,>

7 yɛrɩko a a ka fʋrʋ na wʋɔmatʋɔwɩɛjɩa yi yɩra a ka sɔnfɔɔpɩ di ma ma Yesu Kirisa di ɩ wʋra nɩ naa di. 
<дабы явить в грядущих веках преизобильное богатство благодати Своей в благости к нам во Христе Иисусе.
afin de montrer dans les siècles à venir l'infinie richesse de sa grâce par sa bonté envers nous en Jésus Christ.>

8 Ɲɩɛn kirisii fʋrʋ paŋ di laɩnapɩ di, ŋmɔ ma saa ʋgɔɔ yɛrɩ bɛɛ ko, a Wuro pɩrɩfa. 
<Ибо благодатью вы спасены через веру, и сие не от вас, Божий дар:
Car c'est par la grâce que vous êtes sauvés, par le moyen de la foi. Et cela ne vient pas de vous, c'est le don de Dieu.>

9 Ŋmɔ ma saa tɩɛdaŋ di ko, yɛrɩko tee bʋʋ wɩɩ k’a ka yɛrɩ yiraa ko. 
<не от дел, чтобы никто не хвалился.
Ce n'est point par les oeuvres, afin que personne ne se glorifie.>

10 Barɩ ma Wuro tɩɛfɩrɛɛ, a a ma tɩgɛ Kirisa Yesu di yɛrɩko m’ɩ daŋfɔrɔɔ taa, ŋma daŋfɔrɔɔ Wuro nɩ tɩtɛrɩ jiiŋ yo, daŋ m’ɩ you nɩ tɩta n’ɩnɩ.
Ŋma kpeiɲɩmɛmapɩ nɩ gbuŋ Kirisa di
<Ибо мы - Его творение, созданы во Христе Иисусе на добрые дела, которые Бог предназначил нам исполнять.
Car nous sommes son ouvrage, ayant été créés en Jésus Christ pour de bonnes oeuvres, que Dieu a préparées d'avance, afin que nous les pratiquions.>

11 Ʋgɔɔ ŋma kʋma nɩ sigbɛnɛɛ kakasʋɔrɩ di, t’ɩ wiri wʋɔmasɔkuukoudɛ sɔŋ bʋɔ ta, ŋma sɔŋ m’ɩ yɛrɩ bii sɔkuukoudɛ, ŋma sɔkukou nɩ tɩɛ kakasʋɔrɩ di sɔndinanɩma sɩra di, k’ɩɛ kakiri sɔŋ ɲɩɛn waa sii ma a jaanɩ sɛɛ, 
<Итак помните, что вы, некогда язычники по плоти, которых называли необрезанными так называемые обрезанные плотским обрезанием, совершаемым руками,
C'est pourquoi, vous autrefois païens dans la chair, appelés incirconcis par ceux qu'on appelle circoncis et qui le sont en la chair par la main de l'homme,>

12 ta ŋma sɛɛ Kirisa ta’a ti ɲɩɛn ta ko, ɲɩɛn ta m’ɩ ba Isirayɛlɩ di sii bʋʋ ko, ɲɩɛn ta ba sabaa Wuro bɛŋbɩrɩ na daŋ di, tɩgɛɩmapɩ ta’a ti ɲɩɛn ta ko. Wuro ta’a ti ɲɩɛn ta a ganɩ di ko. 
<что вы были в то время без Христа, отчуждены от общества Израильского, чужды заветов обетования, не имели надежды и были безбожники в мире.
souvenez-vous que vous étiez en ce temps-là sans Christ, privés du droit de cité en Israël, étrangers aux alliances de la promesse, sans espérance et sans Dieu dans le monde.>

13 Nka kpɛɛndi, Yesu Kirisa di, ʋgɔɔ ŋma sɔŋ bɛɛ nɩ ta dɛɛ, ɲɩɛn ɲɩɛ nadʋrʋ Kirisa tuon paŋ di. 
<А теперь во Христе Иисусе вы, бывшие некогда далеко, стали близки Кровию Христовою.
Mais maintenant, en Jésus Christ, vous qui étiez jadis éloignés, vous avez été rapprochés par le sang de Christ.>

14 Barɩ aanɩ yɛrɩ m’a ma hɛrɩ. Ŋma ɲɩmɛdidini kpalɩnʋ nɩ ta ti Yufudɛ kɩnɩ sigbɛnɛɛ yɩɛɛ, ŋmɔ na kuu, ŋma ɲɛnɩ nɩ ta ti ɩ ka yɩɛɛ, a ɲɩɛ n’aŋ wɩɛ, ɲɩɛ n’ɩ paarɩ n’ɩ ta taalɩ a ka kakasʋɔrɩ di, 
<Ибо Он есть мир наш, соделавший из обоих одно и разрушивший стоявшую посреди преграду,
Car il est notre paix, lui qui des deux n'en a fait qu'un, et qui a renversé le mur de séparation, l'inimitié,>

15 ɲɩɛ n’ɩ yɩrasʋʋra kɩn’ɩ di fɔnɔɔ kɩn’ɩ di daŋ wɩɛ yɛrɩko hɛrɩ na kaa yi ɩ ka yɩɛɛ, ɩ’ɩ Yufudɛ kɩn’ɩ sigbɛnɛɛ ta sɔnŋuun taalɩ a ka yɛrɩ di, 
<упразднив вражду Плотию Своею, а закон заповедей учением, дабы из двух создать в Себе Самом одного нового человека, устрояя мир,
ayant anéanti par sa chair la loi des ordonnances dans ses prescriptions, afin de créer en lui-même avec les deux un seul homme nouveau, en établissant la paix,>

16 a bɛŋ kaa ɩ yɩɛɛ kɩnɩ Wuro n’ɩ ta kakasɔdʋlʋ taalɩ a kpʋkparɩsʋɔ ma, ɲɩɛ n’a ŋmá ɲɛnɩ wɩɛ kpɛlɩkpɛlɩ a ka kpʋkparɩsʋɔ paŋ di. 
<и в одном теле примирить обоих с Богом посредством креста, убив вражду на нем.
et de les réconcilier, l'un et l'autre en un seul corps, avec Dieu par la croix, en détruisant par elle l'inimitié.>

17 A naa hɛrɩ na Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ ʋgɔɔ ŋma sɔŋ bɛɛ nɩ ta dɛɛ ma, ɲɩɛ hɛrɩ na Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ ŋma sɔŋ nɩ ta baaŋ ma. 
<И, придя, благовествовал мир вам, дальним и близким,
Il est venu annoncer la paix à vous qui étiez loin, et la paix à ceux qui étaient près;>

18 Yesu paŋ di, ma sɔŋ pɩla pepe koudʋ gbuŋ a Tɔŋ bɛɛ Kakiri taalɩ di.
<потому что через Него и те и другие имеем доступ к Отцу, в одном Духе.
car par lui nous avons les uns et les autres accès auprès du Père, dans un même Esprit.>

19 Ɲɩna, ɲɩɛn ma sabaa sii ko, ɲɩɛn m’ɩ ba lagɩkʋra gbanɩ di kʋma sii ko, nka ʋgɔɔ kɩnɩ sɔŋ senʋdɛ tɩɛ kiri taalɩ di nɩma, ɲɩɛn Wuro wiekʋma. 
<Итак вы уже не чужие и не пришельцы, но сограждане святым и свои Богу,
Ainsi donc, vous n'êtes plus des étrangers, ni des gens du dehors; mais vous êtes concitoyens des saints, gens de la maison de Dieu.>

20 Ɲɩɛn tɩɛɛ wie, ŋma yi jii nɩ kaa ɩ fanɩdɛ kɩnɩ fanɩbɩrɩkʋma ma, a wie kpalɩkɔŋ di dibi Yesu Kirisa yɛrɩ. 
<быв утверждены на основании Апостолов и пророков, имея Самого Иисуса Христа краеугольным камнем,
Vous avez été édifiés sur le fondement des apôtres et des prophètes, Jésus Christ lui-même étant la pierre angulaire.>

21 Aanɩ di faanɩ wie tɔgɩ nɩ tama nɩ tɩɛɛ makiri tʋɔ na yiraawie Nate di.
<на котором все здание, слагаясь стройно, возрастает в святый храм в Господе,
En lui tout l'édifice, bien coordonné, s'élève pour être un temple saint dans le Seigneur.>

22 Aanɩ di ʋgɔɔ yoo paarɩ tɔgɩ kpei yɛrɩko ɲɩɛn tɩɛ Wuro ti wie Kakiri di.
<на котором и вы устрояетесь в жилище Божие Духом.
En lui vous êtes aussi édifiés pour être une habitation de Dieu en Esprit.>


Poli ma karɩfa baara ɩ sigbɛnɛɛ yɩɛɛ
3
1 Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na ágɩ Poli, Yesu Kirisa kosodikaata ʋgɔɔ sigbɛnɛɛ yire na, 
<Для сего-то я, Павел, сделался узником Иисуса Христа за вас язычников.
A cause de cela, moi Paul, le prisonnier de Christ pour vous païens...>

2 kɔnɩ ja dɩ tɩɛ, ɲɩɛn ja n’ɩ mʋɔɔn, ŋma fʋrʋ Wuro nɩ karɩfa á ma ɲɩɛn yire na, a ka nuŋtɩgɛdaŋ na tɩɛ na, 
<Как вы слышали о домостроительстве благодати Божией, данной мне для вас,
si du moins vous avez appris quelle est la dispensation de la grâce de Dieu, qui m'a été donnée pour vous.>

3 Wuro n’a ka midɔgɩdaŋ na tʋɔ sii yɩra ágɩ ma jɩɛdaŋ di, waa ŋma sii na ɩ́’ɩ jika n’ɩ sɛbɩ bɛdaŋnɩmanɩ di. 
<потому что мне через откровение возвещена тайна (о чем я и выше писал кратко),
C'est par révélation que j'ai eu connaissance du mystère sur lequel je viens d'écrire en peu de mots.>

4 Ɲɩɛn ja n’ɩ ŋmɔ kalɩ, ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ na ta kakirenajɩapɩ ti á di Kirisa midɔgɩdaŋ na daŋ di. 
<то вы, читая, можете усмотреть мое разумение тайны Христовой,
En les lisant, vous pouvez vous représenter l'intelligence que j'ai du mystère de Christ.>

5 Ŋmá midɔgɩdaŋ t’a tʋɔɔ ɩ sɔŋ ta a gbirii sɛɛ na ko, waa ŋma sii na ɩ’ɩ yɩra kpɛɛndi a ka fanɩdɛ kɩn’a ka fanɩbɩrɩkʋma senʋdɛ ma Kakiri ta. 
<которая не была возвещена прежним поколениям сынов человеческих, как ныне открыта святым Апостолам Его и пророкам Духом Святым,
Il n'a pas été manifesté aux fils des hommes dans les autres générations, comme il a été révélé maintenant par l'Esprit aux saints apôtres et prophètes de Christ.>

6 Ja b’ɩ ŋmá midɔgɩdaŋ nʋ: Ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ paŋ di, ɩ sigbɛnɛɛ kɩn’ɩ Yufudɛ biridigbuŋfa gbuŋkpeidɛ, kakasʋɔrɩ taalɩ kɩn’ɩ paarɩkpeidɛ Wuro dɔpɩrɩbɩrɩ di, ŋma yi ɩ’ɩ ta Yesu Kirisa di.
<чтобы и язычникам быть сонаследниками, составляющими одно тело, и сопричастниками обетования Его во Христе Иисусе посредством благовествования,
Ce mystère, c'est que les païens sont cohéritiers, forment un même corps, et participent à la même promesse en Jésus Christ par l'Évangile,>

7 Ágɩ tɩɛ n’ɩ ŋmá Bɛdaŋ Fɔrɔɔ na baaratɩɛta nɩ tɩtaawa nɩ Wuro fʋrʋ na pɩrɩfa, ŋma yi nɩ pɩrɩ á ma a ka siekʋmapɩ di. 
<которого служителем сделался я по дару благодати Божией, данной мне действием силы Его.
dont j'ai été fait ministre selon le don de la grâce de Dieu, qui m'a été accordée par l'efficacité de sa puissance.>

8 Ágɩ ŋmá suŋ m’ɩ sɔŋ senʋdɛ di dagɩ yi, Wuro ɲɩɛ fɔɔ á ma yɛrɩko á Kirisa wʋɔmatʋɔwɩɛ sugokʋmapɩ na Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ ɩ sigbɛnɛɛ ma; 
<Мне, наименьшему из всех святых, дана благодать сия - благовествовать язычникам неисследимое богатство Христово
A moi, qui suis le moindre de tous les saints, cette grâce a été accordée d'annoncer aux païens les richesses incompréhensibles de Christ,>

9 ɩ́’ɩ ŋma midɔgɩdaŋ nɩ ta mɩdɔgɩɩ faanɩ sii na tɩgɛta Wuro ta biree yo saraa kikeere di sɔŋ pepe ma, 
<и открыть всем, в чем состоит домостроительство тайны, сокрывавшейся от вечности в Боге, создавшем все Иисусом Христом,
et de mettre en lumière quelle est la dispensation du mystère caché de tout temps en Dieu qui a créé toutes choses,>

10 yɛrɩko Wuro kakirenajɩapɩ na siire ɲaa yɩra a kɛlɛɛ di jɩankʋmapɩɩra kɩnɩ siekʋmapɩɩra ma kpɛɛndi a egilisi ta, 
<дабы ныне соделалась известною через Церковь начальствам и властям на небесах многоразличная премудрость Божия,
afin que les dominations et les autorités dans les lieux célestes connaissent aujourd'hui par l'Église la sagesse infiniment variée de Dieu,>

11 nɩ tɩtaawa nɩ ŋma wʋɔmawɩɛ nuŋtɩgɛdaŋ Wuro nɩ ta ma Nate Kirisa Yesu di.
<по предвечному определению, которое Он исполнил во Христе Иисусе, Господе нашем,
selon le dessein éternel qu'il a mis à exécution par Jésus Christ notre Seigneur,>

12 Kirisa na laɩnapɩ paŋ di, ma laa ɩ na telile, ta ma sɩbɛ nɩ nadʋrʋ Wuro na nɩ wʋrasigee. 
<в Котором мы имеем дерзновение и надежный доступ через веру в Него.
en qui nous avons, par la foi en lui, la liberté de nous approcher de Dieu avec confiance.>

13 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, ágɩ nɩɛn mɩɛn, ɲɩɛn ka sɔŋ ŋma ɲagandaŋ nɩ wire ágɩ ma ɲɩɛn yire na, nɩɛn yɩa yaa ko, ŋmá ɲagandaŋ nɩɛn ma kiu.
Kirisa mʋrʋnapɩ
<Посему прошу вас не унывать при моих ради вас скорбях, которые суть ваша слава.
Aussi je vous demande de ne pas perdre courage à cause de mes tribulations pour vous: elles sont votre gloire.>

14 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, ágɩ n’á fuulʋba bagɩ a Tɔŋ jiŋ,
<Для сего преклоняю колени мои пред Отцем Господа нашего Иисуса Христа,
A cause de cela, je fléchis les genoux devant le Père,>

15 aŋ ŋma yi tʋʋ nɩ deii ɩ watien pepe ma, a kɛlɛɛ di kɩn’a lou ma. 
<от Которого именуется всякое отечество на небесах и на земле,
duquel tire son nom toute famille dans les cieux et sur la terre,>

16 Ágɩ n’a mɩɛn yɛrɩko a paŋ kaa ɲɩɛn kɔrɔ di suŋ di siekʋmapɩ di Kakiri Senʋ paŋ di, nɩ tɩtaawa n’a ka wʋɔmatʋɔwɩɛjɩa kiu. 
<да даст вам, по богатству славы Своей, крепко утвердиться Духом Его во внутреннем человеке,
afin qu'il vous donne, selon la richesse de sa gloire, d'être puissamment fortifiés par son Esprit dans l'homme intérieur,>

17 Kirisa ma taŋdʋ gbuŋ ɲɩɛn wʋra di laɩnapɩ paŋ di, ɲɩɛn taa sige, ɲɩɛn baŋba mʋrʋnapɩ di, 
<верою вселиться Христу в сердца ваши,
en sorte que Christ habite dans vos coeurs par la foi; afin qu'étant enracinés et fondés dans l'amour,>

18 yɛrɩko, ʋgɔɔ kɩn’ɩ makirisɔŋ pepe, ɲɩɛn sɩbɛ n’a tarɩjiŋ, a kirejiŋ, a pɩrajiŋ kɩn’a didɛjiŋ daŋ na sii tʋɔ kpei, 
<чтобы вы, укорененные и утвержденные в любви, могли постигнуть со всеми святыми, что широта и долгота, и глубина и высота,
vous puissiez comprendre avec tous les saints quelle est la largeur, la longueur, la profondeur et la hauteur,>

19 ɲɩɛn Kirisa mʋrʋnapɩ yoo tʋɔ, ŋma yi nɩ fʋnʋ sɔŋ nuŋdaŋ ma, daŋ ɲɩɛn dɔpagɩ wire Wuro dʋpagɩpɩ pepe ma.
<и уразуметь превосходящую разумение любовь Христову, дабы вам исполниться всею полнотою Божиею.
et connaître l'amour de Christ, qui surpasse toute connaissance, en sorte que vous soyez remplis jusqu'à toute la plénitude de Dieu.>

20 Ŋma tee nɩ sɩbɛ nɩ faanɩ daŋ taa, a fʋnʋ ma mɩɛndaŋ kɩn’a ma nuŋdaŋ ma, nɩ tɩtaawa n’a ka siekʋmapɩ nɩ ti ma di, 
<А Тому, Кто действующею в нас силою может сделать несравненно больше всего, чего мы просим, или о чем помышляем,
Or, à celui qui peut faire, par la puissance qui agit en nous, infiniment au delà de tout ce que nous demandons ou pensons,>

21 kiu ma dei aŋ ma a egilisi di kɩnɩ Yesu Kirisa di ɩ dɩla pepe ta, fɔn soo. Amina.
<Тому слава в Церкви во Христе Иисусе во все роды, от века до века. Аминь.
à lui soit la gloire dans l'Église et en Jésus Christ, dans toutes les générations, aux siècles des siècles! Amen!>


Kakasʋɔrɩ paarɩkpeidaŋ
4
1 Ágɩ ŋmá suŋ nɩ kosodikaata Nate di, nɩɛn mɩɛn t’ɩɛ mɩɛn youjʋgɔ tɩtaawa n’ɩ wuro na ɲɩɛn wirii, 
<Итак я, узник в Господе, умоляю вас поступать достойно звания, в которое вы призваны,
Je vous exhorte donc, moi, le prisonnier dans le Seigneur, à marcher d'une manière digne de la vocation qui vous a été adressée,>

2 yɛrɩmasurapɩ kɩnɩ wʋramakpʋnapɩ kɩnɩ muɲupɩ di, ɲɩɛn nɩ ɲɩmɛ tɩɛdaŋ muɲu mʋrʋnapɩ di, 
<со всяким смиренномудрием и кротостью и долготерпением, снисходя друг ко другу любовью,
en toute humilité et douceur, avec patience, vous supportant les uns les autres avec charité,>

3 ɲɩɛn ɲaŋ ɲɩɛn ma, ɲɩɛn Kakiri Senʋ di taalɩpɩ fɩa hɛrɩ di. 
<стараясь сохранять единство духа в союзе мира.
vous efforçant de conserver l'unité de l'esprit par le lien de la paix.>

4 Kakasɔdʋlʋ taalɩ nɩ tɩɛɛ kɩnɩ Kakiri taalɩ, ɲɩna yɛ ɲɩɛn wirii tɩgɛɩmapɩ taalɩ yire na, ɲɩɛn na wuro na tɩgɛɩmapɩ. 
<Одно тело и один дух, как вы и призваны к одной надежде вашего звания;
Il y a un seul corps et un seul Esprit, comme aussi vous avez été appelés à une seule espérance par votre vocation;>

5 Nate taalɩ, laɩnapɩ taalɩ, batɛmɩ taalɩ, 
<один Господь, одна вера, одно крещение,
il y a un seul Seigneur, une seule foi, un seul baptême,>

6 Wuro taalɩ, ŋma yi m’a ma pepe Tɔŋ, nɩ ti sɔŋ pepe ŋʋʋn ma, nɩ ti ma pepe yɩɛɛ, ɲɩɛ nɩ ti ma pepe di.
<один Бог и Отец всех, Который над всеми, и через всех, и во всех нас.
un seul Dieu et Père de tous, qui est au-dessus de tous, et parmi tous, et en tous.>

7 Nka, fʋrʋ pɩrɩɩ ma di faanɩ ŋma yi ma nɩ tɩtaa nɩ Kirisa pɩrɩfa na beerisii. 
<Каждому же из нас дана благодать по мере дара Христова.
Mais à chacun de nous la grâce a été donnée selon la mesure du don de Christ.>

8 Ɩ’ɩ ŋmɔ na ɩ kɔ bɛdaŋ bɛrɛɛ:
«A na baa yi ɩ pɩrapɩra tʋɔrɩ di,
a ɲɩɛ baa nɩ kosodikaadɛ.
A ɲɩɛ pɩrɩfɩrɛɛ pɩrɩ ɩ sɔndinanɩma ma.»
<Посему и сказано: восшед на высоту, пленил плен и дал дары человекам.
C'est pourquoi il est dit: Étant monté en haut, il a emmené des captifs, Et il a fait des dons aux hommes.>

9 Ma ja da t’a baa kɛlɛɛ, ŋmɔ na kuu ba ŋmá faa nʋ? Ɩ ŋmɔ yɩra t’a suru fɔn a lou didɛtʋɔrɩ di yɛ. 
<А "восшел" что означает, как не то, что Он и нисходил прежде в преисподние места земли?
Or, que signifie: Il est monté, sinon qu'il est aussi descendu dans les régions inférieures de la terre?>

10 Ŋma suŋ nɩ suru, a a ŋmá suŋ sii taalɩ nɩ baa a kɛlɛɛ di fɩrɛɛ pepe taan, yɛrɩko ɩ’ɩ fɩrɛɛ pepe pagɩ. 
<Нисшедший, Он же есть и восшедший превыше всех небес, дабы наполнить все.
Celui qui est descendu, c'est le même qui est monté au-dessus de tous les cieux, afin de remplir toutes choses.>

11 Aanɩ nɩ sɔŋ bʋɔ ta fanɩdɛ, bʋɔ fanɩbɩrɩkʋma, bʋɔ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ na bɛɛdɛ, bʋɔ mɩandɛ, bʋɔ dɔɔdɛ, 
<И Он поставил одних Апостолами, других пророками, иных Евангелистами, иных пастырями и учителями,
Et il a donné les uns comme apôtres, les autres comme prophètes, les autres comme évangélistes, les autres comme pasteurs et docteurs,>

12 yɛrɩko ɩ’ɩ makirisɔŋ tɩtɛrɩ n’ɩ tɩgɛ baara na tɩɛdaŋ yire na, ɩ nɩ kaanʋ kaa Kirisa kakasʋɔrɩ ma, 
<к совершению святых, на дело служения, для созидания Тела Христова,
pour le perfectionnement des saints en vue de l'oeuvre du ministère et de l'édification du corps de Christ,>

13 fɔn ma pepe you tɩɛ taalɩ laɩnapɩ kɩnɩ Wuro Yɛlɛɛ na tʋɔdaŋ di, ma tɩɛ sɔnsigee, ma Kirisa tʋɔ telile a ka dʋpagɩpɩ di, 
<доколе все придем в единство веры и познания Сына Божия, в мужа совершенного, в меру полного возраста Христова;
jusqu'à ce que nous soyons tous parvenus à l'unité de la foi et de la connaissance du Fils de Dieu, à l'état d'homme fait, à la mesure de la stature parfaite de Christ,>

14 yɛrɩko ma ka wʋɔ nɩmayagɩlɩpɩ di, sɔŋ nɩ bɩnɩbɩnɩ fʋnʋ n’a mʋgɔɔ faanɩ sii di n’ɩ ka dɔrɔɔ ko; n’ɩ ka namara kɩn’ɩ ka sɔndigaa dabɩlɛ siire pepe di ko. 
<дабы мы не были более младенцами, колеблющимися и увлекающимися всяким ветром учения, по лукавству человеков, по хитрому искусству обольщения,
afin que nous ne soyons plus des enfants, flottants et emportés à tout vent de doctrine, par la tromperie des hommes, par leur ruse dans les moyens de séduction,>

15 Nka, ma ja n’ɩ tɩan bɛɛ mʋrʋnapɩ di ma na you na jiŋ faanɩ daŋ di Kirisa di, ŋma yi m’a jiŋte. 
<но истинною любовью все возращали в Того, Который есть глава Христос,
mais que, professant la vérité dans la charité, nous croissions à tous égards en celui qui est le chef, Christ.>

16 Barɩ kakasʋɔrɩ pepe matɩtɛrɩɩ a di, kakasʋɔrɩ pepe ɲɩmɛ ŋʋnbɛŋ ɩ tugudʋɔ paŋ di, nɩ tɩtaa nɩ faanɩ ŋma yi sige you sii. Ɲɩna, ɩ sige you ɲɩɛ nɩ paŋ gbuŋ ɩ yɛrɩ ma mʋrʋnapɩ di.
Sɩɩ ŋuun Kirisa di
<из Которого все тело, составляемое и совокупляемое посредством всяких взаимно скрепляющих связей, при действии в свою меру каждого члена, получает приращение для созидания самого себя в любви.
C'est de lui, et grâce à tous les liens de son assistance, que tout le corps, bien coordonné et formant un solide assemblage, tire son accroissement selon la force qui convient à chacune de ses parties, et s'édifie lui-même dans la charité.>

17 A wa mɛ, ágɩ n’ɩ kɔɔ bɛɛ n’ɩ dikiraa Nate di; ka k’ɩ you waa ŋma sii na ɩ sigbɛnɛɛ you ɩ ka nuŋdaŋkʋba di ko. 
<Посему я говорю и заклинаю Господом, чтобы вы более не поступали, как поступают прочие народы, по суетности ума своего,
Voici donc ce que je dis et ce que je déclare dans le Seigneur, c'est que vous ne devez plus marcher comme les païens, qui marchent selon la vanité de leurs pensées.>

18 Ɩ ka kakiree di ma kiri kiri ko, ɩ ɲɩɛ nɩ ba sabaa Wuro sɩɩ na daŋ di ɩ ka wʋɔmadantʋɔpɩ kɩn’ɩ ka mʋɔnmaŋpɩ yire na. 
<будучи помрачены в разуме, отчуждены от жизни Божией, по причине их невежества и ожесточения сердца их.
Ils ont l'intelligence obscurcie, ils sont étrangers à la vie de Dieu, à cause de l'ignorance qui est en eux, à cause de l'endurcissement de leur coeur.>

19 Ɩ peree wa ɩ ka daŋ di ɲɩɛ n’ɩ yɛrɛɛ kaa faanɩ petegepɩ sii na tɩɛ di, fɔn ɲɩɛ nɩ you jiŋ n’ɩ ka yɛrɛɛ madʋaan joloŋ ɩ ka milenadaŋ di.
<Они, дойдя до бесчувствия, предались распутству так, что делают всякую нечистоту с ненасытимостью.
Ayant perdu tout sentiment, ils se sont livrés à la dissolution, pour commettre toute espèce d'impureté jointe à la cupidité.>

20 Ʋgɔɔ kɔnɩ, a’a ɲɩna ɩ ɲɩɛn dɔɔ nɩ Kirisa na daŋ ko, 
<Но вы не так познали Христа;
Mais vous, ce n'est pas ainsi que vous avez appris Christ,>

21 ja b’a na daŋ ɲɩɛn nɩ mʋɔn tɩ dɔrɔɔ gbuŋ a na daŋ di nɩ tɩtaawa n’ɩ tɩan ŋma yire nɩ gbuŋ Yesu di, 
<потому что вы слышали о Нем и в Нем научились, - так как истина во Иисусе, --
si du moins vous l'avez entendu, et si, conformément à la vérité qui est en Jésus, c'est en lui que vous avez été instruits à vous dépouiller,>

22 ɲɩɛn fɔɔ ɲɩɛn nɩɛn tɩɛdaŋ bire sɔŋ, ŋma yire m’a sɔnbiri n’ɩ bɩraa sɔnlɛɛ milenadaŋ ta; 
<отложить прежний образ жизни ветхого человека, истлевающего в обольстительных похотях,
eu égard à votre vie passée, du vieil homme qui se corrompt par les convoitises trompeuses,>

23 ɲɩɛn fɔɔ ɲɩɛn tɩɛ sii tɩratɩra Kakiri paŋ di, 
<а обновиться духом ума вашего
à être renouvelés dans l'esprit de votre intelligence,>

24 ɲɩɛn n’a sɔnŋuun bi n’a kaa ɲɩɛn ma, ŋma yi Wuro nɩ tɩgɛ tɩɛtɩannapɩ kɩnɩ makiripɩ di, ŋma yire nɩ saa tɩan di.
<и облечься в нового человека, созданного по Богу, в праведности и святости истины.
et à revêtir l'homme nouveau, créé selon Dieu dans une justice et une sainteté que produit la vérité.>

25 Ŋmɔ na, ka parɩ nɛgɛnɛɛ ma, ɲɩɛn di faanɩ ŋma yi m’ɩ tɩan bɛɛ a ka ɲɩmɛ ma, barɩ ma ɲɩmɛ kakasʋɔrɩ na bʋɔ. 
<Посему, отвергнув ложь, говорите истину каждый ближнему своему, потому что мы члены друг другу.
C'est pourquoi, renoncez au mensonge, et que chacun de vous parle selon la vérité à son prochain; car nous sommes membres les uns des autres.>

26 K’ɩɛ kʋma ŋmɩna, nka, ka ka kakɩɛtɩɛ ko, huun dʋʋ ka bɛɛ nɩɛn kʋmaŋmɩnɛɛ gbuŋ ɲɩɛn di ko. 
<Гневаясь, не согрешайте: солнце да не зайдет во гневе вашем;
Si vous vous mettez en colère, ne péchez point; que le soleil ne se couche pas sur votre colère,>

27 Ka ka taŋdʋ pɩrɩ a sɔnkakata ma ko. 
<и не давайте места диаволу.
et ne donnez pas accès au diable.>

28 Ŋma suŋ ja nɩ ta ba kimi, a tee ka kimi jɛ sii ko, a tee ma baara bi a ka wʋrʋ di n’a taa telile n’a ka sɩra, yɛrɩko a sɩbɛ faa gbuŋ, a banabɛɛn ka. 
<Кто крал, вперед не кради, а лучше трудись, делая своими руками полезное, чтобы было из чего уделять нуждающемуся.
Que celui qui dérobait ne dérobe plus; mais plutôt qu'il travaille, en faisant de ses mains ce qui est bien, pour avoir de quoi donner à celui qui est dans le besoin.>

29 Bɛdaŋ kuro na sii bʋʋ wɩɩ ka saa ɲɩɛn dʋɔ di ko, fɔn bɛdaŋ fɔrɔɔ, ŋma yire nɩ faa fɔɔ, nɩ fʋrʋ pɩrɩ ɩ na mʋɔndɛ ma. 
<Никакое гнилое слово да не исходит из уст ваших, а только доброе для назидания в вере, дабы оно доставляло благодать слушающим.
Qu'il ne sorte de votre bouche aucune parole mauvaise, mais, s'il y a lieu, quelque bonne parole, qui serve à l'édification et communique une grâce à ceux qui l'entendent.>

30 Ka ka didimi kaa Wuro Kakiri Senʋ di ko, ŋma yi di tɛbɩnʋ deii ɲɩɛn ma Kirisi kou yire na. 
<И не оскорбляйте Святаго Духа Божия, Которым вы запечатлены в день искупления.
N'attristez pas le Saint Esprit de Dieu, par lequel vous avez été scellés pour le jour de la rédemption.>

31 Ka sɔnkuropɩ fii, kɩnɩ sɔnwʋrabadaŋ kɩnɩ wʋrabaarɛ kɩnɩ sɔnmafɔgɩdaŋ kɩnɩ buro kɩnɩ faanɩ tɩɛdaŋkuro siire pepe wa n’ɩ wa ɲɩɛn yɩɛɛ. 
<Всякое раздражение и ярость, и гнев, и крик, и злоречие со всякою злобою да будут удалены от вас;
Que toute amertume, toute animosité, toute colère, toute clameur, toute calomnie, et toute espèce de méchanceté, disparaissent du milieu de vous.>

32 K’ɩɛ fɔɔ ɲɩmɛ ma, ɲɩɛn nɩ makarɩ nɩ yafa ɲɩmɛ ma, waa ŋma sii na Wuro yafa ɲɩɛn ma Kirisa di.
<но будьте друг ко другу добры, сострадательны, прощайте друг друга, как и Бог во Христе простил вас.
Soyez bons les uns envers les autres, compatissants, vous pardonnant réciproquement, comme Dieu vous a pardonné en Christ.>


Kikeere di youdaŋ
5
1 K’ɩɛ tɩɛ Wuro tɩɛ sii na, waa mʋrʋnanɩma,
<Итак, подражайте Богу, как чада возлюбленные,
Devenez donc les imitateurs de Dieu, comme des enfants bien-aimés;>

2 ka mʋrʋnapɩ na sʋʋ you waa ŋma sii na Kirisa mʋrʋ ma na ɲɩɛ n’a ka yɛrɩ pɩrɩ ma yire na yɛrɩko a tɩɛ pɩrɩfa kɩnɩ makotɩɛfa Wuro ma, paŋjɩaafa na fɔɔ yi.
<и живите в любви, как и Христос возлюбил нас и предал Себя за нас в приношение и жертву Богу, в благоухание приятное.
et marchez dans la charité, à l'exemple de Christ, qui nous a aimés, et qui s'est livré lui-même à Dieu pour nous comme une offrande et un sacrifice de bonne odeur.>

3 Petegepɩ kɩnɩ madʋandaŋ na siire pepe kɩnɩ milenadaŋ na siire pepe na daŋ k’ɩ bɛɛ ɲɩɛn yɩɛɛ piepie ko, ɩ’ɩ ŋmɔ nɩ tɩɛɛ nɩ sɔŋ senʋdɛ you siire. 
<А блуд и всякая нечистота и любостяжание не должны даже именоваться у вас, как прилично святым.
Que l'impudicité, qu'aucune espèce d'impureté, et que la cupidité, ne soient pas même nommées parmi vous, ainsi qu'il convient à des saints.>

4 Wʋɔmapiri bɛdaŋ kɩnɩ bolagɩ bɛdaŋ kɩnɩ petegee bɛdaŋ na sɩnɛdaŋtɩɛ yire na sʋʋ ma pɩrɩɩ ɲɩɛn ma ko, fɔn barɩkadaa bɛdaŋ. 
<Также сквернословие и пустословие и смехотворство не приличны вам, а, напротив, благодарение;
Qu'on n'entende ni paroles déshonnêtes, ni propos insensés, ni plaisanteries, choses qui sont contraires à la bienséance; qu'on entende plutôt des actions de grâces.>

5 K’ɩ tʋɔ ta petegetɩɛdɛ kɩnɩ madʋandantɩɛdɛ walɩ milenadantɩɛdɛ, ŋmɔ na kuu, t’ɩ fɩnaɲɩnakɩɛndɛ ma ti biridigbuŋfa Kirisa kɩnɩ Wuro paŋmaŋpɩ di piepie ko.
<ибо знайте, что никакой блудник, или нечистый, или любостяжатель, который есть идолослужитель, не имеет наследия в Царстве Христа и Бога.
Car, sachez-le bien, aucun impudique, ou impur, ou cupide, c'est-à-dire, idolâtre, n'a d'héritage dans le royaume de Christ et de Dieu.>

6 Ka ka sɔŋ suŋ bʋʋ wɩɩ ɲɩɛn lɛɛ nɩ bɛdaŋkʋba ko, barɩ ɩ’ɩ ŋmɔ yire na Wuro kʋmaŋmɩnɛɛ wire mʋɔnmaŋdɛ ma. 
<Никто да не обольщает вас пустыми словами, ибо за это приходит гнев Божий на сынов противления;
Que personne ne vous séduise par de vains discours; car c'est à cause de ces choses que la colère de Dieu vient sur les fils de la rébellion.>

7 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, ka ka paarɩ kɩn’ɩnɩ ko. 
<итак, не будьте сообщниками их.
N'ayez donc aucune part avec eux.>

8 Jiiŋ ɲɩɛn ta ba tutuu, nka kpɛɛndi ɲɩɛn tɩɛ kikeere Nate di wɛ. K’ɩɛ you kikeere na nɩma you sii na. 
<Вы были некогда тьма, а теперь - свет в Господе: поступайте, как чада света,
Autrefois vous étiez ténèbres, et maintenant vous êtes lumière dans le Seigneur. Marchez comme des enfants de lumière!>

9 Barɩ sɔnfɔɔpɩ, tɩɛtɩannapɩ kɩnɩ tɩan na siire pepe m’ɩ kikeere nʋʋ. 
<потому что плод Духа состоит во всякой благости, праведности и истине.
Car le fruit de la lumière consiste en toute sorte de bonté, de justice et de vérité.>

10 Ka Nate majɩaɩmadaŋ tʋɔ nɩ wɩɩ wa; 
<Испытывайте, что благоугодно Богу,
Examinez ce qui est agréable au Seigneur;>

11 ɲɩɛn ka paarɩ kɩnɩ tutuo di tɩɛdaŋkʋba na tɩɛdɛ ko, nka k’ɩɛ n’ɩ ka tɩɛdaŋ saraa jatagaa na. 
<и не участвуйте в бесплодных делах тьмы, но и обличайте.
et ne prenez point part aux oeuvres infructueuses des ténèbres, mais plutôt condamnez-les.>

12 Ɩ ŋmá sɔŋ tutuoditɩɛdaŋ na bɛɛ peree ɩ ma. 
<Ибо о том, что они делают тайно, стыдно и говорить.
Car il est honteux de dire ce qu'ils font en secret;>

13 Ŋma daŋ pepe ja saa jatagaa na wɛ, ɩ jɩɛ ŋmaa kikeere na, 
<Все же обнаруживаемое делается явным от света, ибо все, делающееся явным, свет есть.
mais tout ce qui est condamné est manifesté par la lumière, car tout ce qui est manifesté est lumière.>

14 barɩ, ŋma daŋ nɩ jɩɛ ŋmaa tɩɛɛ kikeere. Ɩ’ɩ ŋmɔ na ɩ bɛrɛɛ:
«Ŋmuno, ʋgʋ nɩ ŋuun,
tama n’ɩ́ wa sɔnsarɩ di,
Kirisa na kikeere saraa na ɩ́ ma.
<Посему сказано: "встань, спящий, и воскресни из мертвых, и осветит тебя Христос".
C'est pour cela qu'il est dit: Réveille-toi, toi qui dors, Relève-toi d'entre les morts, Et Christ t'éclairera.>

15 K’ɩɛ youjʋgɔ masɩ. Ka k’ɩ tɩɛ waa kakiredarɩkʋma ko, nka k’ɩɛ tɩɛ waa kakireekʋma. 
<Итак, смотрите, поступайте осторожно, не как неразумные, но как мудрые,
Prenez donc garde de vous conduire avec circonspection, non comme des insensés, mais comme des sages;>

16 K’ɩɛ sɩɩn daŋ nuŋ, barɩ sɩma wʋra ma daŋ baa. 
<дорожа временем, потому что дни лукавы.
rachetez le temps, car les jours sont mauvais.>

17 Ka ka tɩɛ kakiredarɩkʋma ko, nka ka Nate duŋko tʋɔ. 
<Итак, не будьте нерассудительны, но познавайте, что есть воля Божия.
C'est pourquoi ne soyez pas inconsidérés, mais comprenez quelle est la volonté du Seigneur.>

18 Ka k’ɩ kpɛɛn mɛnɩ ɲien ko, ŋmɔ naa nɩ petegepɩ, nka ka pagɩ Kakiri na.
<И не упивайтесь вином, от которого бывает распутство; но исполняйтесь Духом,
Ne vous enivrez pas de vin: c'est de la débauche. Soyez, au contraire, remplis de l'Esprit;>

19 K’ɩɛ tire ɲɩmɛ ta n’ɩ darɩyalatinii, yiraa tinii kɩn’ɩ Wuro sʋʋ ma tinii. K’ɩɛ sʋgʋ nɩ Nate tʋʋ saraa ɲɩɛn wʋra pepe di, 
<назидая самих себя псалмами и славословиями и песнопениями духовными, поя и воспевая в сердцах ваших Господу,
entretenez-vous par des psaumes, par des hymnes, et par des cantiques spirituels, chantant et célébrant de tout votre coeur les louanges du Seigneur;>

20 k’ɩɛ barɩkadaa ma Tɔŋ Wuro ma soo ma Nate Yesu Kirisa tʋʋ ma.»
Ɲaanɩ kɩn’ɩ ka baŋnɛ daŋ
<благодаря всегда за все Бога и Отца, во имя Господа нашего Иисуса Христа,
rendez continuellement grâces pour toutes choses à Dieu le Père, au nom de notre Seigneur Jésus Christ,>

21 K’ɩɛ yɛrɛɛ masura ɲɩmɛ ma Kirisa jiŋ ɲasinii di, 
<повинуясь друг другу в страхе Божием.
vous soumettant les uns aux autres dans la crainte de Christ.>

22 ɲaanɩ m’ɩ mʋɔn ɩ ka baŋnɛ ma waa ŋma sii na ɩ mʋɔn Nate ma; 
<Жены, повинуйтесь своим мужьям, как Господу,
Femmes, soyez soumises à vos maris, comme au Seigneur;>

23 barɩ huun nɩ ɲaa ’siaan waa ŋma sii na Kirisa tɩɛɛ n’a egilisi na sianta, aŋ ŋmá suŋ m’a egilisi na Kirisita ɲɩɛ b’a ka kakasʋɔrɩ. 
<потому что муж есть глава жены, как и Христос глава Церкви, и Он же Спаситель тела.
car le mari est le chef de la femme, comme Christ est le chef de l'Église, qui est son corps, et dont il est le Sauveur.>

24 Ŋma sii na a egilisi n’a ka yɛrɩ masura Kirisa ma, ɲaanɩ m’ɩ n’ɩ ka yɛrɛɛ masura ɩ ka baŋnɛ ma faanɩ daŋ di ɲɩna yɛ.
<Но как Церковь повинуется Христу, так и жены своим мужьям во всем.
Or, de même que l'Église est soumise à Christ, les femmes aussi doivent l'être à leurs maris en toutes choses.>

25 Baŋnɛ, ka mʋrʋ ɲɩɛn ɲaanɩ na waa ŋma sii na Kirisa mʋrʋ a egilisi na ɲɩɛn n’a yɛrɩ pɩrɩ a ka yire na, 
<Мужья, любите своих жен, как и Христос возлюбил Церковь и предал Себя за нее,
Maris, aimez vos femmes, comme Christ a aimé l'Église, et s'est livré lui-même pour elle,>

26 yɛrɩko a a wa n’a makiraa, n’a ma dʋʋn wa n’a wa nɩ miŋjuo kɩnɩ Bɛdaŋ,
<чтобы освятить ее, очистив банею водною посредством слова;
afin de la sanctifier par la parole, après l'avoir purifiée par le baptême d'eau,>

27 daŋ a a egilisi taawa a ka yɛrɩ jiŋ, kiu nɩ ti a ma, dʋɔndʋ walɩ yʋrʋdʋ walɩ yagɩdʋ na faafaa k’ɩ gbuŋ a ma ko, nka a ma nɩ kiri, jarɩkɩdʋ k’ɩ gbuŋ a ma ko. 
<чтобы представить ее Себе славною Церковью, не имеющею пятна, или порока, или чего-либо подобного, но дабы она была свята и непорочна.
afin de faire paraître devant lui cette Église glorieuse, sans tache, ni ride, ni rien de semblable, mais sainte et irrépréhensible.>

28 Ɲɩna, baŋnɛ fɔɔ ɩ nɩ mʋrʋ ɩ ka ɲaanɩ na waa ŋma sii na ɩ mʋrʋ ɩ ka yɛrɛɛ kakasʋɔrɩ na. Ŋma suŋ ja nɩ mʋrʋ a ka ɲaa na, a a yɛrɩ na a mʋrʋ. 
<Так должны мужья любить своих жен, как свои тела: любящий свою жену любит самого себя.
C'est ainsi que les maris doivent aimer leurs femmes comme leurs propres corps. Celui qui aime sa femme s'aime lui-même.>

29 Suŋ woo m’a ka yɛrɩ kakasʋɔrɩ ɲɛnɩ n’ɩ sɔŋ n’ɩ jaa ko, nka ɩ’ɩ wʋrʋ ɲɩɛ n’ɩ masɩɩ waa ŋma sii na Kirisa yoo n’ɩ taa a egilisi ma, 
<Ибо никто никогда не имел ненависти к своей плоти, но питает и греет ее, как и Господь Церковь,
Car jamais personne n'a haï sa propre chair; mais il la nourrit et en prend soin, comme Christ le fait pour l'Église,>

30 barɩ, ma tɩɛɛ n’a ka kakasʋɔrɩ tʋɔrɩ bʋɔ. 
<потому что мы члены тела Его, от плоти Его и от костей Его.
parce que nous sommes membres de son corps.>

31 «Ɩ’ɩ ŋmɔ na, huun n’ɩ ka tɔŋ kɩn’ɩ ka yuo sɛŋ na a malɩ a ka ɲaa ma, ɩnɩ sɔŋ pɩla na tɩɛ na kʋmabɩlɩ taalɩ.» 
<Посему оставит человек отца своего и мать и прилепится к жене своей, и будут двое одна плоть.
C'est pourquoi l'homme quittera son père et sa mère, et s'attachera à sa femme, et les deux deviendront une seule chair.>

32 Kɔ tɩɛɛ midɔgaa daŋ na gbɛrɩɩ yire! Nka Kirisa kɩn’a egilisi daŋ di ágɩ tire. 
<Тайна сия велика; я говорю по отношению ко Христу и к Церкви.
Ce mystère est grand; je dis cela par rapport à Christ et à l'Église.>

33 Ɩ ma fɩɛ ŋma sii, ɲɩɛn di faanɩ ŋma yi ma mʋrʋ a ka ɲaa na waa ŋma sii na a mʋrʋ a ka yɛrɩ na; ɲaa yoo m’ɩ kiu dei a ka baŋ ma.
<Так каждый из вас да любит свою жену, как самого себя; а жена да боится своего мужа.
Du reste, que chacun de vous aime sa femme comme lui-même, et que la femme respecte son mari.>


Nɩmayagɩlɩ kɩn’ɩ na bɔɔfɩrɛɛ daŋ
6
1 Nɩmayagɩlɩ, k’ɩɛ mʋɔn ɲɩɛn bɔɔfɩrɛɛ ma Nate di, a’a faa ko, ŋmɔ fɔɔ. 
<Дети, повинуйтесь своим родителям в Господе, ибо сего требует справедливость.
Enfants, obéissez à vos parents, selon le Seigneur, car cela est juste.>

2 «Kiu kaa ɲɩɛn tɔŋ kɩn’ɩɛn yuo ma.» Aŋ m’a jaanɩ fɔnɔɔ, ŋma yi ma dɔpɩrɩbɩrɩ deii: 
<Почитай отца твоего и мать, это первая заповедь с обетованием:
Honore ton père et ta mère (c'est le premier commandement avec une promesse),>

3 «Yɛrɩko ɩ́ wʋɔ tɔnɩ di, ɩ́ wʋɔ sɛdɛ ɩ́ sii di a lou ma.»
<да будет тебе благо, и будешь долголетен на земле.
afin que tu sois heureux et que tu vives longtemps sur la terre.>

4 Taamɛɛ, ka k’ɩ ɲɩɛn nɩma wʋra ma yagɩ ko, nka k’ɩ wʋrʋ dɔrɔɔ kɩnɩ jʋgɔjagɩdaŋ di, ŋma yire nɩ gbuŋ Nate di.
Tɩrɩdɛ kɩn’ɩ nakʋma
<И вы, отцы, не раздражайте детей ваших, но воспитывайте их в учении и наставлении Господнем.
Et vous, pères, n'irritez pas vos enfants, mais élevez-les en les corrigeant et en les instruisant selon le Seigneur.>

5 Tɩrɩdɛ, k’ɩɛ mʋɔn ɲɩɛn nakʋma ma sɔndinanɩmapɩ di, k’ɩɛ mʋɔn ɩ ma nɩ ɲasinii kɩnɩ sɩsɩma kɩnɩ wʋra di yɛrɩmasurapɩ, waa ŋma sii na ɲɩɛn mʋɔn Kirisa ma. 
<Рабы, повинуйтесь господам своим по плоти со страхом и трепетом, в простоте сердца вашего, как Христу,
Serviteurs, obéissez à vos maîtres selon la chair, avec crainte et tremblement, dans la simplicité de votre coeur, comme à Christ,>

6 Ka k’ɩ baraa taa faa na ɩ ɲʋnʋ ti ɲɩɛn na joloŋ ko, waa t’ɩɛ faanɩ nuŋ ɲɩɛn nɩɛn daŋ jɩaa sɔŋ ma ko, nka k’ɩɛ baaratɩɛ waa Kirisa tɩrɩdɛ, ɲɩɛn nɩ Wuro duŋko taa ɲɩɛn wʋrʋ pepe di. 
<не с видимою только услужливостью, как человекоугодники, но как рабы Христовы, исполняя волю Божию от души,
non pas seulement sous leurs yeux, comme pour plaire aux hommes, mais comme des serviteurs de Christ, qui font de bon coeur la volonté de Dieu.>

7 K’ɩɛ baaratɩɛ yɛrɩmapɩ di, waa Nate ma ɲɩɛn baaratɩɛ, m’ɩ ba sɔŋ ma ko, 
<служа с усердием, как Господу, а не как человекам,
Servez-les avec empressement, comme servant le Seigneur et non des hommes,>

8 ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ ta ŋma daŋfɔrɔɔ suŋ nɩ taa, a tee tɩrɩ yoo, a tee sɩsamɩsuŋ yoo, a n’ɩ na tɔnɩ gbuŋ na Nate ta.
<зная, что каждый получит от Господа по мере добра, которое он сделал, раб ли, или свободный.
sachant que chacun, soit esclave, soit libre, recevra du Seigneur selon ce qu'il aura fait de bien.>

9 A ja b’ʋgɔɔ tɩrɩdɛ nakʋma, k’ɩɛ n’ɩ ŋmɔ ɲɩmɛ taa ɲɩɛn tɩrɩdɛ ma yɛ, ka k’ɩ nɩɛn jɩan di sini ɩ ma ko; ɲɩɛn nɩ tʋɔ t’ɩnɩ kɩn’ʋgɔɔ pepe jiŋte ti a kɛlɛɛ di, aŋ ma sɔndisɩbɛ ko.
Laɩnatɩɛdɛ kumokpinileifɩrɛɛ daŋ
<И вы, господа, поступайте с ними так же, умеряя строгость, зная, что и над вами самими и над ними есть на небесах Господь, у Которого нет лицеприятия.
Et vous, maîtres, agissez de même à leur égard, et abstenez-vous de menaces, sachant que leur maître et le vôtre est dans les cieux, et que devant lui il n'y a point d'acception de personnes.>

10 Ŋmɔ pepe fʋnʋ jii ma, ka kaanʋ kaa ɲɩɛn pɛgɛɛn ma Nate kɩn’a ka paŋ ti siekʋmapɩ di.
<Наконец, братия мои, укрепляйтесь Господом и могуществом силы Его.
Au reste, fortifiez-vous dans le Seigneur, et par sa force toute-puissante.>

11 Ka Wuro kumokpinileifɩrɛɛ pepe bi n’ɩ joli ɲɩɛn di, yɛrɩko ɲɩɛn sɩbɛ taa sige a sɔnkakata dabɩlɛ jiŋ. 
<Облекитесь во всеоружие Божие, чтобы вам можно было стать против козней диавольских,
Revêtez-vous de toutes les armes de Dieu, afin de pouvoir tenir ferme contre les ruses du diable.>

12 Tɩan na, ma’a ti kumokpini di kɩnɩ tuon kɩnɩ kʋmabɩlɩ ko, nka, ɩ’ɩ jɩankʋma, ɩ siekʋma kɩn’agɩ tutuo di ganɩ di jɩankʋma kɩn’a kɛlɛɛ di biendʋɔ kuro kuro. 
<потому что наша брань не против крови и плоти, но против начальств, против властей, против мироправителей тьмы века сего, против духов злобы поднебесной.
Car nous n'avons pas à lutter contre la chair et le sang, mais contre les dominations, contre les autorités, contre les princes de ce monde de ténèbres, contre les esprits méchants dans les lieux célestes.>

13 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, ka Wuro kumokpinileifɩrɛɛ pepe bi n’ɩ joli ɲɩɛn di, yɛrɩko ɲɩɛn sɩbɛ kumokpini ɩ wʋra kuro ma, ŋmɔ pepe ja kaa jʋgʋ ma, ɲɩɛn taa sige.
<Для сего приимите всеоружие Божие, дабы вы могли противостать в день злый и, все преодолев, устоять.
C'est pourquoi, prenez toutes les armes de Dieu, afin de pouvoir résister dans le mauvais jour, et tenir ferme après avoir tout surmonté.>

14 Tɩan na, ka taa sige, k’ɩɛ yɩɛrɛɛ di pɛɛ nɩ tɩan, ɲɩɛn tɩɛtɩannapɩ na kpɩɛjoori kaa. 
<Итак станьте, препоясав чресла ваши истиною и облекшись в броню праведности,
Tenez donc ferme: ayez à vos reins la vérité pour ceinture; revêtez la cuirasse de la justice;>

15 Hɛrɩ na Bɛdaŋ Fɔrɔɔ ŋma yɛrɩ matɩtɛrɩ pɩrɩ, aŋ ma tɩɛ nɩɛn jʋgɔ di kaa katɩgɛɛ. 
<и обув ноги в готовность благовествовать мир;
mettez pour chaussure à vos pieds le zèle que donne l'Évangile de paix;>

16 Ka laɩnapɩ na kpɩɛŋʋnbɛŋfa bi daŋ pepe di; ŋma yi ɲɩɛn na sɩbɛ na n’a sɔnkuru tʋgɔti sɩɛrɩ pepe dibe n’ɩ ŋmɩnɩ. 
<а паче всего возьмите щит веры, которым возможете угасить все раскаленные стрелы лукавого;
prenez par-dessus tout cela le bouclier de la foi, avec lequel vous pourrez éteindre tous les traits enflammés du malin;>

17 Ka kirisidaŋ na kpɩɛbaŋbʋla bi yɛ kɩnɩ Kakiri tabaa, aŋ m’ɩ Wuro bɛdaŋ. 
<и шлем спасения возьмите, и меч духовный, который есть Слово Божие.
prenez aussi le casque du salut, et l'épée de l'Esprit, qui est la parole de Dieu.>

18 K’ɩɛ wuromɩɛn faanɩ sʋrʋ ma Kakiri paŋ di nɩ faanɩ sii na mɩɛnbɛrɩ kɩnɩ masamɩbɩrɩ. Ŋmɔ di, ka ka ŋuun ko, ɲɩɛn dɔgɩka nɩɛn yɛrɛɛ pɩrɩ wuromɩɛn ma ɩ sɔŋ senʋdɛ pepe ma, 
<Всякою молитвою и прошением молитесь во всякое время духом, и старайтесь о сем самом со всяким постоянством и молением о всех святых
Faites en tout temps par l'Esprit toutes sortes de prières et de supplications. Veillez à cela avec une entière persévérance, et priez pour tous les saints.>

19 kɩn’ágɩ ma yɛ, yɛrɩko á tɩɛ n’á dʋʋ kʋba tire na ŋma sɛɛ, Wuro tire sii pɩrɩ á ma á sɩbɛ nɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ di midɔgɩdaŋ bɛɛ nɩ dikiraa wʋrasigee di. 
<и о мне, дабы мне дано было слово - устами моими открыто с дерзновением возвещать тайну благовествования,
Priez pour moi, afin qu'il me soit donné, quand j'ouvre la bouche, de faire connaître hardiment et librement le mystère de l'Évangile,>

20 Ɩ’ɩ ŋmá Bɛdaŋ Fɔrɔɔ yire na ágɩ tɩɛɛ kosodikaata ɲɩɛ nɩ tangaan. K’ɩɛ wuromɩɛn yɛrɩko ɩ́’ɩ́ tire wʋrasigee di waa ŋma sii na á fɔɔ ɩ́’ɩ́ n’ɩ bɛɛ.
Wɩadi foo
<для которого я исполняю посольство в узах, дабы я смело проповедывал, как мне должно.
pour lequel je suis ambassadeur dans les chaînes, et que j'en parle avec assurance comme je dois en parler.>

21 Á mii ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ ŋma sii na á waa kɩnɩ ŋma daŋ ɩ́’ɩ taa, á majɩaɩma bɔɔkpeita, Nate baaratɩɛta, tɩgɛɩmasuŋ Tukikɩ n’á na daŋ pepe bɛɛ na ɲɩɛn ma. 
<А дабы и вы знали о моих обстоятельствах и делах, обо всем известит вас Тихик, возлюбленный брат и верный в Господе служитель,
Afin que vous aussi, vous sachiez ce qui me concerne, ce que je fais, Tychique, le bien-aimé frère et fidèle ministre dans le Seigneur, vous informera de tout.>

22 Ágɩ n’a fanɩ n’a youwa ɲɩɛn bɛɛ ŋmɔ yire na, yɛrɩko ɲɩɛn na ma na waasi tʋɔ, kɩn’a ɩ’ɩɛ wʋra sigaa.
<которого я и послал к вам для того самого, чтобы вы узнали о нас и чтобы он утешил сердца ваши.
Je l'envoie exprès vers vous, pour que vous connaissiez notre situation, et pour qu'il console vos coeurs.>

23 Ma Tɔŋ Wuro kɩn’a ma Nate Yesu Kirisa ma hɛrɩ kɩnɩ mʋrʋnapɩ kɩnɩ laɩnapɩ pɩrɩ ɩ bɔɔkpeidɛ pepe ma. 
<Мир братиям и любовь с верою от Бога Отца и Господа Иисуса Христа.
Que la paix et la charité avec la foi soient donnés aux frères de la part de Dieu le Père et du Seigneur Jésus Christ!>

24 Ŋma yire nɩ mʋrʋ ma Nate Yesu Kirisa na wʋɔmawɩɛ mʋrʋnapɩ di, fʋrʋ ma wʋɔ kɩn’ɩ pepe.
<Благодать со всеми, неизменно любящими Господа нашего Иисуса Христа. Аминь.
Que la grâce soit avec tous ceux qui aiment notre Seigneur Jésus Christ d'un amour inaltérable!>



Poli maanɩ sɛbɩnʋ
GALATƖKƲMA
ma
Sɛbɩnʋ maanɩ ŋma kʋma ma kɩnɩ foo
1
1 Ágɩ Poli, ŋma yi nɩ fanɩta, nka sɔŋ m’ágɩ fanɩ ko, sɔndinanʋ yoo m’á fanɩ ko, fɔn Yesu Kirisa yɛrɩ kɩnɩ Tɔŋ Wuro, aŋ ŋma yi m’a ŋmuno n’á saraa sɔnsarɩ di, 
<Павел Апостол, избранный не человеками и не через человека, но Иисусом Христом и Богом Отцем, воскресившим Его из мертвых,
Paul, apôtre, non de la part des hommes, ni par un homme, mais par Jésus Christ et Dieu le Père, qui l'a ressuscité des morts,>

2 ŋma bɔɔkpeidɛ pepe nɩ ti ágɩ bɛɛ bɩɛ, ágɩ kɩn’ɩ ŋmɔ pepe n’agɩ sɛbɩnʋ maanɩ Galatɩ egilisidɛ ma. 
<и все находящиеся со мною братия - церквам Галатийским:
et tous les frères qui sont avec moi, aux Églises de la Galatie:>

3 Ma Tɔŋ Wuro kɩnɩ Nate Yesu Kirisa ma fʋrʋ kɩnɩ hɛrɩ pɩrɩ ɲɩɛn ma. 
<благодать вам и мир от Бога Отца и Господа нашего Иисуса Христа,
que la grâce et la paix vous soient données de la part de Dieu le Père et de notre Seigneur Jésus Christ,>

4 Kirisa n’a ka yɛrɩ pɩrɩ ma kakɩɛ yire na, yɛrɩko a a ma dɛŋ agɩ ganɩ kuru ma, n’ɩ tɩtaawa n’a ma Tɔŋ Wuro duŋko. 
<Который отдал Себя Самого за грехи наши, чтобы избавить нас от настоящего лукавого века, по воле Бога и Отца нашего;
qui s'est donné lui-même pour nos péchés, afin de nous arracher du présent siècle mauvais, selon la volonté de notre Dieu et Père,>

5 Kiu ma dei aŋ ma fɔn soo. Amina.
Ɩ’ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ joloŋ nɩ tɩɛɛ
<Ему слава во веки веков. Аминь.
à qui soit la gloire aux siècles des siècles! Amen!>

6 Ŋma suŋ m’ɩɛ wiri Kirisa fʋrʋ paŋ di, ŋma sii na ɲɩɛn sagɩsagɩ tɩ n’aŋ sɔŋ, tɩ nɩɛn jɩan bɩnɩ bɛdaŋ fɔrɔɔ gbɛnɛɛ bɛɛdʋ, ɩ ŋmɔ tulu ágɩ ma telile! 
<Удивляюсь, что вы от призвавшего вас благодатью Христовою так скоро переходите к иному благовествованию,
Je m'étonne que vous vous détourniez si promptement de celui qui vous a appelés par la grâce de Christ, pour passer à un autre Évangile.>

7 A m’a faa na bɛdaŋ fɔrɔɔ gbɛnɛɛ tɩɛɛ ko, nka sɔŋ bʋɔ ti ɲɩɛn kakiree kimi di. Ɩ mii ɩ Kirisa na Bɛdaŋ Fɔrɔɔ tɩratɩra. 
<которое впрочем не иное, а только есть люди, смущающие вас и желающие превратить благовествование Христово.
Non pas qu'il y ait un autre Évangile, mais il y a des gens qui vous troublent, et qui veulent renverser l'Évangile de Christ.>

8 Nka, mʋgɔɔ yɛrɩ, walɩ, a kɛlɛɛ di mɛlɩkɛɛ bʋʋ ja bɛdaŋ fɔrɔɔ gbɛnɛɛ bɛɛ ɲɩɛn ma wɩɩ ti ŋma yire m’ɩ́ bɛɛ ɲɩɛn ma na, ŋmá tee ma daŋka! 
<Но если бы даже мы или Ангел с неба стал благовествовать вам не то, что мы благовествовали вам, да будет анафема.
Mais, quand nous-mêmes, quand un ange du ciel annoncerait un autre Évangile que celui que nous vous avons prêché, qu'il soit anathème!>

9 M’ɩ bɛɛ nɩ jaa ɲɩɛn ma wɛ, á ɲɩɛn nɩ bɩnɩ ɩ ma ta ŋma suŋ ja bɛdaŋ fɔrɔɔ gbɛnɛɛ bɛɛ ɲɩɛn ma wɩɩ ti ŋma yire m’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma wɛ na, ŋmá tee ma daŋka!
<Как прежде мы сказали, так и теперь еще говорю: кто благовествует вам не то, что вы приняли, да будет анафема.
Nous l'avons dit précédemment, et je le répète à cette heure: si quelqu'un vous annonce un autre Évangile que celui que vous avez reçu, qu'il soit anathème!>

10 A wa mɛ! á faanɩ nuŋ ɩ́’ɩ sɔŋ ta ɩ jɩan n’ágɩ naa, walɩ á Wuro ta a jɩan n’ágɩ? Á mii ɩ́’ɩ́ n’ɩ sɔndinanɩma majɩamadaŋ taa naa? Kɔnɩ ja b’ɩ sɔndinanɩma majɩamadaŋ ɩ́’ɩ taa, á m’ɩ ba Kirisa tɩrɩ sii bʋʋ wɩɩ na ko.
Ŋma sii na Poli tɩɛ fanɩta
<У людей ли я ныне ищу благоволения, или у Бога? людям ли угождать стараюсь? Если бы я и поныне угождал людям, то не был бы рабом Христовым.
Et maintenant, est-ce la faveur des hommes que je désire, ou celle de Dieu? Est-ce que je cherche à plaire aux hommes? Si je plaisais encore aux hommes, je ne serais pas serviteur de Christ.>

11 Bɔɔkpeidɛ, ágɩ n’ɩ bɛɛ n’ɩ dikiraa ɲɩɛn ma ta ŋma Bɛdaŋ Fɔrɔɔ ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ma saa sɔndinanʋ di ko, 
<Возвещаю вам, братия, что Евангелие, которое я благовествовал, не есть человеческое,
Je vous déclare, frères, que l'Évangile qui a été annoncé par moi n'est pas de l'homme;>

12 barɩ, ágɩ m’ɩ gbuŋ suŋ ta ko, suŋ m’á dɔɔ n’ɩnɩ ko, nka Yesu Kirisa yɩradaŋ m’ɩ ta á tɩ n’ɩ gbuŋ. 
<ибо и я принял его и научился не от человека, но через откровение Иисуса Христа.
car je ne l'ai ni reçu ni appris d'un homme, mais par une révélation de Jésus Christ.>

13 Ŋma sii na á ta you nɩ tɩta n’ɩ Yufudɛ wurosʋʋ, ɲɩɛn n’ɩ ŋmɔ mʋɔn. Ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ t’á ta dɔgɩ Wuro egilisi ma, n’a ɲamana telile yɛrɩko a yagɩ. 
<Вы слышали о моем прежнем образе жизни в Иудействе, что я жестоко гнал Церковь Божию, и опустошал ее,
Vous avez su, en effet, quelle était autrefois ma conduite dans le judaïsme, comment je persécutais à outrance et ravageais l'Église de Dieu,>

14 Ágɩ t’á kuru na nɩma Yufudɛ sɔŋ ɲaa fʋnʋ Yufudɛ wurosʋʋ na you di, a’a faa ko á wʋrʋ pepe ta ti ma taamɛɛ sinadaŋ di.
<и преуспевал в Иудействе более многих сверстников в роде моем, будучи неумеренным ревнителем отеческих моих преданий.
et comment j'étais plus avancé dans le judaïsme que beaucoup de ceux de mon âge et de ma nation, étant animé d'un zèle excessif pour les traditions de mes pères.>

15 Nka, ŋma sɛɛ ɩ jɩa Wuro ma, ŋma yi m’á sɩba n’á wa ɩ́’ɩ ti ma yuo digi di, ɲɩɛ n’á wiri a ka fʋrʋ paŋ di, 
<Когда же Бог, избравший меня от утробы матери моей и призвавший благодатью Своею, благоволил
Mais, lorsqu'il plut à celui qui m'avait mis à part dès le sein de ma mère, et qui m'a appelé par sa grâce,>

16 a a ka Yɛlɛɛ yɩra á di yɛrɩko á a na Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ ɩ sigbɛnɛɛ ma, ŋmá fugo di hun, á ɲɩɛn ma suŋ tʋʋ ko, 
<открыть во мне Сына Своего, чтобы я благовествовал Его язычникам, - я не стал тогда же советоваться с плотью и кровью,
de révéler en moi son Fils, afin que je l'annonçasse parmi les païens, aussitôt, je ne consultai ni la chair ni le sang,>

17 ŋma sɔŋ nɩ tɩɛ fanɩdɛ ágɩ jiŋ, á yɛrɩ ɲɩɛ ma baa n’ɩ kɩkɩɛn Yerusalɛmʋ ko, á ɲɩɛ tei you Arabi lagɩkʋ di, ɲɩɛ bɩnɩ you fʋɔnɩ Damasɩ. 
<и не пошел в Иерусалим к предшествовавшим мне Апостолам, а пошел в Аравию, и опять возвратился в Дамаск.
et je ne montai point à Jérusalem vers ceux qui furent apôtres avant moi, mais je partis pour l'Arabie. Puis je revins encore à Damas.>

18 Dʋɔrɔɔ saa fʋnʋ bɛlɩma, á ɲɩɛ baa Yerusalɛmʋ yɛrɩko ágɩ kɩnɩ Kefa ɲɩmɛ tʋɔ. Á ɲɩɛ ɲien hum kʋʋ ta a ka bɛɛ. 
<Потом, спустя три года, ходил я в Иерусалим видеться с Петром и пробыл у него дней пятнадцать.
Trois ans plus tard, je montai à Jérusalem pour faire la connaissance de Céphas, et je demeurai quinze jours chez lui.>

19 Nka, ágɩ ma fanɩta bʋʋ wɩɩ ja ko, fɔn ba Nate bɔɔkpeita Yakɔbɩ.
<Другого же из Апостолов я не видел никого, кроме Иакова, брата Господня.
Mais je ne vis aucun autre des apôtres, si ce n'est Jacques, le frère du Seigneur.>

20 Ŋma daŋ ɩ́’ɩ sɛbɩ ɲɩɛn ma, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma Wuro jiŋ, t’á nɛgɛɛn ko.
<А в том, что пишу вам, пред Богом, не лгу.
Dans ce que je vous écris, voici, devant Dieu, je ne mens point.>

21 Ŋmá bɛlɩma, á ɲɩɛ you Siiri kɩnɩ Kiliki jamanɛ di. 
<После сего отошел я в страны Сирии и Киликии.
J'allai ensuite dans les contrées de la Syrie et de la Cilicie.>

22 Ŋmá sɛɛ, Kirisa egilisidɛ nɩ ti Yude lagɩkʋ di, ta m’á ja n’á wɩɩ tʋɔ ko. 
<Церквам Христовым в Иудее лично я не был известен,
Or, j'étais inconnu de visage aux Églises de Judée qui sont en Christ;>

23 Ɩ t’ɩ mʋɔn bɛɛ di: «Ŋma suŋ nɩ ta dɔgɩ ma ma jiiŋ n’a ma ɲamana, t’ɩ ta mii a laɩnapɩ na dʋʋ tɩgɛ, kpɛɛndi, a ti laɩnapɩ na Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ di.»
<а только слышали они, что гнавший их некогда ныне благовествует веру, которую прежде истреблял, --
seulement, elles avaient entendu dire: Celui qui autrefois nous persécutait annonce maintenant la foi qu'il s'efforçait alors de détruire.>

24 Ŋmá egilisidɛ ɲɩɛ nɩ Wuro yiraa á na daŋ di.
<и прославляли за меня Бога.
Et elles glorifiaient Dieu à mon sujet.>


Poli bɛŋ kɩn’ɩ bɔ fanɩdɛ
2
1 Dʋɔrɔɔ hum nɩan fʋnʋ jii ma, ágɩ kɩnɩ Barɩnabe ɲɩɛ bɩnɩ baa Yerusalɛmʋ; á ɲɩɛ Tite fɩa n’a paarɩ á ma. 
<Потом, через четырнадцать лет, опять ходил я в Иерусалим с Варнавою, взяв с собою и Тита.
Quatorze ans après, je montai de nouveau à Jérusalem avec Barnabas, ayant aussi pris Tite avec moi;>

2 Á baa ɩ yɛ nɩ tɩtaawa nɩ yɩradaŋ á ma. Ŋma Bɛdaŋ Fɔrɔɔ daŋ ágɩ n’ɩ bɛɛ ɩ sigbɛnɛɛ yɩɛɛ, á ɲɩɛ n’ɩ na jiŋ bɛɛ ɩ jɩankʋma gbɛrɛɛ ma kɩbɛ di, yɛrɩko ŋma tumu di ágɩ ti, kɩnɩ ŋma tumu ɩ́’ɩ ta wɛ, ka tɩɛ gbana ko. 
<Ходил же по откровению, и предложил там, и особо знаменитейшим, благовествование, проповедуемое мною язычникам, не напрасно ли я подвизаюсь или подвизался.
et ce fut d'après une révélation que j'y montai. Je leur exposai l'Évangile que je prêche parmi les païens, je l'exposai en particulier à ceux qui sont les plus considérés, afin de ne pas courir ou avoir couru en vain.>

3 Halɩ ágɩ youkpeita Tite, ŋma yi nɩ Gɩrɛkɩsuŋ, sɔkukou na paŋ ma kaa a ma ko. 
<Но они и Тита, бывшего со мною, хотя и Еллина, не принуждали обрезаться,
Mais Tite, qui était avec moi, et qui était Grec, ne fut pas même contraint de se faire circoncire.>

4 Nka, ɩ’ɩ nɛgɛɛn bɔɔkpeidɛ yire na, ŋma yire nɩ yɛlɛ kou ma yɩɛɛ, yɛrɩko ŋma sɩsamɩsɔnpɩ m’ɩ gbuŋ Kirisa Yesu di, ɩ yagɩdʋ ja a di, daŋ ma kou tɛrɩpɩ di, 
<а вкравшимся лжебратиям, скрытно приходившим подсмотреть за нашею свободою, которую мы имеем во Христе Иисусе, чтобы поработить нас,
Et cela, à cause des faux frères qui s'étaient furtivement introduits et glissés parmi nous, pour épier la liberté que nous avons en Jésus Christ, avec l'intention de nous asservir.>

5 ma’a daŋ sii bʋʋ wɩɩ sɔŋ ɩ ka yire ma ko, ma m’a ma yɛrɛɛ masura ɩ ma sʋrʋ bʋʋ wɩɩ ma ko, daŋ ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ tɩan wʋɔ kɩn’ʋgɔɔ.
<мы ни на час не уступили и не покорились, дабы истина благовествования сохранилась у вас.
Nous ne leur cédâmes pas un instant et nous résistâmes à leurs exigences, afin que la vérité de l'Évangile fût maintenue parmi vous.>

6 Ŋma sɔŋ ɩ t’ɩ bii t’ɩ kirejɩankʋma, ɩ ta ba ŋma sɔnsiire gbirii na wa, ŋmɔ m’ágɩ jaa ko, Wuro ma sɔndisɩbɛ ko, ŋmá sɔŋ ɲɩɛ ma faafaa na paŋ dei á ma ko, 
<И в знаменитых чем-либо, какими бы ни были они когда-либо, для меня нет ничего особенного: Бог не взирает на лице человека. И знаменитые не возложили на меня ничего более.
Ceux qui sont les plus considérés-quels qu'ils aient été jadis, cela ne m'importe pas: Dieu ne fait point acception de personnes, -ceux qui sont les plus considérés ne m'imposèrent rien.>

7 nka, ŋma sɛɛ ɩ n’ɩ jaa ta Wuro baara karɩfa á ma ɩ́’ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ wʋɔmasɔkuukoudɛ yɩɛɛ, waa ŋma sii na ɩ’ɩ karɩfa Pɩɛrɩ ma ɩ sɔkuukoudɛ yɩɛɛ, 
<Напротив того, увидев, что мне вверено благовестие для необрезанных, как Петру для обрезанных
Au contraire, voyant que l'Évangile m'avait été confié pour les incirconcis, comme à Pierre pour les circoncis, ->

8 —barɩ ŋma suŋ nɩ baara ta Pɩɛrɩ di yɛrɩko a tɩɛ sɔkuukoudɛ ma fanɩta, aaŋ nɩ baara ta ágɩ di ɲɩna yɛ, yɛrɩko á tɩɛ n’ɩ sigbɛnɛɛ ma fanɩta— 
<[ибо Содействовавший Петру в апостольстве у обрезанных содействовал и мне у язычников],
car celui qui a fait de Pierre l'apôtre des circoncis a aussi fait de moi l'apôtre des païens, ->

9 Yakɔbɩ kɩnɩ Kefa kɩnɩ Yohanɩ, ŋmɔ ŋmá yire nɩ ta yɩra n’a egilisi di sɛbɛlɛɛ, ŋmɔ n’ɩ jaa ta ŋmá baara karɩfaa á ma Wuro fʋrʋ paŋ di ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ n’ɩ ka sɩra kaa ágɩ kɩnɩ Barɩnabe sɩra di n’ɩ yɩra ta ma tɩɛɛ dantɩɛkpeidɛ, yɛrɩko ma you baara ta ɩ sigbɛnɛɛ yɩɛɛ, ɩ kɔ yɛrɩ na pini you ɩ sɔkuukoudɛ yɩɛɛ. 
<и, узнав о благодати, данной мне, Иаков и Кифа и Иоанн, почитаемые столпами, подали мне и Варнаве руку общения, чтобы нам идти к язычникам, а им к обрезанным,
et ayant reconnu la grâce qui m'avait été accordée, Jacques, Céphas et Jean, qui sont regardés comme des colonnes, me donnèrent, à moi et à Barnabas, la main d'association, afin que nous allassions, nous vers les païens, et eux vers les circoncis.>

10 Ma fɔɔ m’a ma kakiree sɔŋ banabɛɛn joloŋ ma. Ɲɩɛ b’ɩ ŋmɔ di á dɔgɩka n’ɩ taa.
Poli bɛɛ Pɩɛrɩ ŋʋʋn Antɩɔkɩ
<только чтобы мы помнили нищих, что и старался я исполнять в точности.
Ils nous recommandèrent seulement de nous souvenir des pauvres, ce que j'ai bien eu soin de faire.>

11 Kefa na naa wɩɛ yi Antɩɔkɩ, ágɩ ɲɩɛ n’a wɩwɩ sɔŋ pepe ɲʋnʋ na, barɩ a t’a ti tɩan ko. 
<Когда же Петр пришел в Антиохию, то я лично противостал ему, потому что он подвергался нареканию.
Mais lorsque Céphas vint à Antioche, je lui résistai en face, parce qu'il était répréhensible.>

12 Yanɩ sɔŋ bʋɔ nɩ saa Yakɔbɩ bɛɛ nɩ naa, a ta jou kɩnɩ sigbɛnɛɛ. Nka, ŋmá sɔŋ naa wire ɩ yɛ ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ n’ɩ na saraa n’ɩnɩ, ɲɩɛ m’ɩ jɩan nɩ jou kɩn’ɩnɩ sii ko, barɩ a ɲasini ɩ sɔkuukoudɛ jiŋ na.
<Ибо, до прибытия некоторых от Иакова, ел вместе с язычниками; а когда те пришли, стал таиться и устраняться, опасаясь обрезанных.
En effet, avant l'arrivée de quelques personnes envoyées par Jacques, il mangeait avec les païens; et, quand elles furent venues, il s'esquiva et se tint à l'écart, par crainte des circoncis.>

13 Ɩ bɔ Yufudɛ yoo ɲɩɛ n’a ŋmá tɩɛ sii taa, fɔn Barɩnabe yɛrɩ na pini ɲɩɛ kou ɩ ka dɔpɩla tɩɛdaŋ di. 
<Вместе с ним лицемерили и прочие Иудеи, так что даже Варнава был увлечен их лицемерием.
Avec lui les autres Juifs usèrent aussi de dissimulation, en sorte que Barnabas même fut entraîné par leur hypocrisie.>

14 Nka, ŋma sɛɛ ɩ́’ɩ jaa t’ɩ ma you nɩ tɩta n’ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ di tɩan ko, á ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ Kefa ma, sɔŋ pepe ɲʋnʋ na: «Ʋgʋ ŋmá suŋ nɩ Yufusuŋ, ɩ́ ja n’ɩ sigbɛnɛɛ youjʋgɔ bii, ja m’ɩ you nɩ tɩta n’ɩ Yufudɛ you sii ko, nɩna ɩ́ na sɩbɛ na n’ɩ sigbɛnɛɛ kalɩbalɩ n’ɩ ta ɩ nɩ Yufudɛ youjʋgɔ bi nʋ?»
Sɔŋ pepe kirisidaŋ gbuŋ laɩnapɩ paŋ di
<Но когда я увидел, что они не прямо поступают по истине Евангельской, то сказал Петру при всех: если ты, будучи Иудеем, живешь по-язычески, а не по-иудейски, то для чего язычников принуждаешь жить по-иудейски?
Voyant qu'ils ne marchaient pas droit selon la vérité de l'Évangile, je dis à Céphas, en présence de tous: Si toi qui es Juif, tu vis à la manière des païens et non à la manière des Juifs, pourquoi forces-tu les païens à judaïser?>

15 Mʋgɔɔ kɔnɩ Yufudɛ telile, ma’a kakɩɛtɩɛdɛ nɩ saa ɩ sigbɛnɛɛ di ko. 
<Мы по природе Иудеи, а не из язычников грешники;
Nous, nous sommes Juifs de naissance, et non pécheurs d'entre les païens.>

16 Ŋmɔ pepe di, m’ɩ tʋɔ ta sɔndinanʋ ma telilepɩ gbuŋ ɩ yɩrasʋra di tɩɛdaŋ paŋ di ko, fɔn Kirisa Yesu na laɩnapɩ paŋ di. Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na ma yoo la Kirisa Yesu na yɛrɩko ma telilepɩ gbuŋ Kirisa na laɩnapɩ paŋ di, ŋmɔ ka tɩɛ yɩrasʋra di tɩɛdaŋ paŋ di ko, barɩ suŋ woo ma na telilepɩ gbuŋ na ɩ yɩrasʋra di tɩɛdaŋ paŋ di ko. 
<однако же, узнав, что человек оправдывается не делами закона, а только верою в Иисуса Христа, и мы уверовали во Христа Иисуса, чтобы оправдаться верою во Христа, а не делами закона; ибо делами закона не оправдается никакая плоть.
Néanmoins, sachant que ce n'est pas par les oeuvres de la loi que l'homme est justifié, mais par la foi en Jésus Christ, nous aussi nous avons cru en Jésus Christ, afin d'être justifiés par la foi en Christ et non par les oeuvres de la loi, parce que nulle chair ne sera justifiée par les oeuvres de la loi.>

17 Nka, á ja nɩ ti telilepɩ na mii sʋʋra ma Kirisa di, mʋgɔɔ yoo tɩɛɛ kakɩɛtɩɛdɛ, ŋmɔ faanɩ m’ɩ yɩra ta Kirisa kakɩɛ ma baaratɩɛta naa? Piepie dɛ! 
<Если же, ища оправдания во Христе, мы и сами оказались грешниками, то неужели Христос есть служитель греха? Никак.
Mais, tandis que nous cherchons à être justifié par Christ, si nous étions aussi nous-mêmes trouvés pécheurs, Christ serait-il un ministre du péché? Loin de là!>

18 Barɩ ŋma fɩrɛɛ ɩ́’ɩ yagɩ, á ja bɩnɩ ɩ ŋmɔ ma n’ɩ matɩtɛrɩ, ɩ́ tʋɔ t’ágɩ yɛrɩ n’ɩ yɩra t’ɩ́ yɩrasʋra na yagɩta bʋʋ.
<Ибо если я снова созидаю, что разрушил, то сам себя делаю преступником.
Car, si je rebâtis les choses que j'ai détruites, je me constitue moi-même un transgresseur,>

19 Ágɩ kɔnɩ, ɩ’ɩ yɩrasʋra paŋ di ágɩ yɛrɩ na pini siri ɩ yɩrasʋra yire na yɛrɩko ɩ́’ɩ́ sɩɩ Wuro yire na. Ágɩ kpʋkparɩ kpei kɩnɩ Kirisa. 
<Законом я умер для закона, чтобы жить для Бога. Я сораспялся Христу,
car c'est par la loi que je suis mort à la loi, afin de vivre pour Dieu.>

20 Á sɩɩ, nka a m’ágɩ sii ko, Kirisa nɩ sɩɩ á di. Ŋma sɩɩ di ágɩ ti kpɛɛndi kakasʋɔrɩ di, ágɩ n’a ŋmá sɩɩ taa Wuro Yɛlɛɛ na laɩnapɩ paŋ di. Aanɩ nɩ mʋrʋ á na, ɲɩɛ n’a yɛrɩ pɩrɩ á yire na. 
<и уже не я живу, но живет во мне Христос. А что ныне живу во плоти, то живу верою в Сына Божия, возлюбившего меня и предавшего Себя за меня.
J'ai été crucifié avec Christ; et si je vis, ce n'est plus moi qui vis, c'est Christ qui vit en moi; si je vis maintenant dans la chair, je vis dans la foi au Fils de Dieu, qui m'a aimé et qui s'est livré lui-même pour moi.>

21 Ágɩ ma maŋ Wuro fʋrʋ di ko, barɩ telilepɩ ja nɩ gbuŋ ɩ yɩrasʋra paŋ di, ɩ́ tʋɔ ta Kirisa siri gbana na.
<Не отвергаю благодати Божией; а если законом оправдание, то Христос напрасно умер.
Je ne rejette pas la grâce de Dieu; car si la justice s'obtient par la loi, Christ est donc mort en vain.>


Galatɩkʋma kakiredarɩkʋmapɩ na daŋ
3
1 He! Galatɩkʋma na kakiredarɩkʋma, kʋɔ m’ɩɛ tɩrabiraa, a tɩ bɩnɩ b’ʋgɔɔ jiŋ Yesu Kirisa na kpʋkparɩ yi yɩra ŋmaa nʋ? 
<О, несмысленные Галаты! кто прельстил вас не покоряться истине, вас, у которых перед глазами предначертан был Иисус Христос, как бы у вас распятый?
O Galates, dépourvus de sens! qui vous a fascinés, vous, aux yeux de qui Jésus Christ a été peint comme crucifié?>

2 Á mii ɲɩɛn dandʋlʋ taalɩ joloŋ bɛɛ á ma: Ɲɩɛn Kakiri gbuŋ ɩ yɩrasʋra di tɩɛdaŋ paŋ di naa, walɩ ta laɩnapɩ na bɛdaŋ paŋ di ŋma yire ɲɩɛn nɩ mʋɔn? 
<Сие только хочу знать от вас: через дела ли закона вы получили Духа, или через наставление в вере?
Voici seulement ce que je veux apprendre de vous: Est-ce par les oeuvres de la loi que vous avez reçu l'Esprit, ou par la prédication de la foi?>

3 Ba nɩna ɲɩɛn tɩɛ kakiredarɩkʋma ɲɩna nʋ? Ɲɩɛn jika jii ma kakiri paŋ di, ɲɩɛn mii ɲɩɛn wɩa kakasʋɔrɩ paŋ di kpɛɛndi kɛ? 
<Так ли вы несмысленны, что, начав духом, теперь оканчиваете плотью?
Etes-vous tellement dépourvus de sens? Après avoir commencé par l'Esprit, voulez-vous maintenant finir par la chair?>

4 Ba gbana na ɲɩɛn n’ɩ kɔ ɲagandaŋ pepe ta naa? Ja dɩ tɩɛ ja ba gbana na! 
<Столь многое потерпели вы неужели без пользы? О, если бы только без пользы!
Avez-vous tant souffert en vain? si toutefois c'est en vain.>

5 Ŋma suŋ nɩ Kakiri pɩrɩ ɲɩɛn ma, tɩ bɩnɩ nɩ siekʋmapɩ di tɩɛdaŋ taa ɲɩɛn yɩɛɛ, ɩ’ɩ yɩrasʋra di tɩɛdaŋ paŋ di ɩ’ɩ ŋmɔ taa naa, walɩ ta laɩnapɩ na bɛdaŋ paŋ di ŋma yire ɲɩɛn nɩ mʋɔn?
<Подающий вам Духа и совершающий между вами чудеса через дела ли закона сие производит, или через наставление в вере?
Celui qui vous accorde l'Esprit, et qui opère des miracles parmi vous, le fait-il donc par les oeuvres de la loi, ou par la prédication de la foi?>

6 Ɲɩna, Abɩrahamʋ la Wuro na, ŋmɔ wɩɩ ɲɩɛ tʋɔ a ma ta telilesuŋ. 
<Так Авраам поверил Богу, и это вменилось ему в праведность.
Comme Abraham crut à Dieu, et que cela lui fut imputé à justice,>

7 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, k’ɩ wɩɩ tʋɔ ta ŋma sɔŋ nɩ ti laɩnapɩ na sʋʋ ma, ɩ’ɩ ŋmɔ nɩ Abɩrahamʋ nɩma. 
<Познайте же, что верующие суть сыны Авраама.
reconnaissez donc que ce sont ceux qui ont la foi qui sont fils d'Abraham.>

8 A sɛbɩnʋ n’ɩ jaa jijii yo ta Wuro telilepɩ dei ɩ siire ma laɩnapɩ paŋ di, ɩ’ɩ ŋmɔ yire na, a gbiri ɩ ma n’ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ Abɩrahamʋ ma: «Ɩ siire pepe na dibee gbuŋ na ɩ́ di.» 
<И Писание, провидя, что Бог верою оправдает язычников, предвозвестило Аврааму: в тебе благословятся все народы.
Aussi l'Écriture, prévoyant que Dieu justifierait les païens par la foi, a d'avance annoncé cette bonne nouvelle à Abraham: Toutes les nations seront bénies en toi!>

9 Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na, ŋma sɔŋ nɩ laɩnatɩɛdɛ, Wuro duba ɩ ma kɩn’a laɩnatɩɛsuŋ Abɩrahamʋ.
<Итак верующие благословляются с верным Авраамом,
de sorte que ceux qui croient sont bénis avec Abraham le croyant.>

10 Ŋma sɔŋ pepe nɩ ti ɩ yɩrasʋra tɩɛdaŋ na sʋʋ ma, ŋmá sɔŋ ti daŋkɛɛ di, barɩ, ɩ sɛbɩɩ: «Ŋma suŋ wɩɩ ma’a you nɩ tɩta n’ɩ yɩrasʋra di daŋ pepe, ŋmá sɔŋ daŋkaa.» 
<а все, утверждающиеся на делах закона, находятся под клятвою. Ибо написано: проклят всяк, кто не исполняет постоянно всего, что написано в книге закона.
Car tous ceux qui s'attachent aux oeuvres de la loi sont sous la malédiction; car il est écrit: Maudit est quiconque n'observe pas tout ce qui est écrit dans le livre de la loi, et ne le met pas en pratique.>

11 A wa mɛ! Ɩ dikiri ta suŋ ma telilepɩ gbuŋ Wuro jiŋ ɩ yɩrasʋra paŋ di ko, a’a faa ko: «Telilesuŋ na sɩɩ na laɩnapɩ paŋ di.» 
<А что законом никто не оправдывается пред Богом, это ясно, потому что праведный верою жив будет.
Et que nul ne soit justifié devant Dieu par la loi, cela est évident, puisqu'il est dit: Le juste vivra par la foi.>

12 Ɩ yɩrasʋra ma jisigee laɩnapɩ ma ko, nka: «Ŋma suŋ m’ɩ yɩrasʋra di fɔnɔɔ taa, ŋmá tee nɩ na sɩɩ na ɩ ka paŋ di.»
<А закон не по вере; но кто исполняет его, тот жив будет им.
Or, la loi ne procède pas de la foi; mais elle dit: Celui qui mettra ces choses en pratique vivra par elles.>

13 Kirisa na ma dɛŋ ɩ yɩrasʋra daŋkɛɛ ma, a na tɩɛ di daŋkɛɛ ma yire na, barɩ, ɩ sɛbɩɩ: «Ŋma suŋ wɩɩ mʋgʋ nɩ karɩɩ sʋɔ di, a tee daŋkaa.»
<Христос искупил нас от клятвы закона, сделавшись за нас клятвою [ибо написано: проклят всяк, висящий на древе],
Christ nous a rachetés de la malédiction de la loi, étant devenu malédiction pour nous-car il est écrit: Maudit est quiconque est pendu au bois, ->

14 Ŋmɔ tɩɛ yɛrɩko Abɩrahamʋ ŋma dibee gbuŋ, ŋmɔ wire ɩ sigbɛnɛɛ pepe ma Yesu Kirisa paŋ di, yɛrɩko ŋma Kakiri na dɔpɩrɩbɩrɩ nɩ tɩɛ, m’a gbuŋ laɩnapɩ paŋ di.
Ɩ yɩrasʋra kɩn’a dɔpɩrɩbɩrɩ na daŋ
<дабы благословение Авраамово через Христа Иисуса распространилось на язычников, чтобы нам получить обещанного Духа верою.
afin que la bénédiction d'Abraham eût pour les païens son accomplissement en Jésus Christ, et que nous reçussions par la foi l'Esprit qui avait été promis.>

15 Bɔɔkpeidɛ, á tire sɔndinanɩmapɩ na sii na. Suŋ ja n’a ka biridigbuŋfa na sɛbɩnʋ ta na wɩɛ wɛ, suŋ woo ma sɩbɛ n’a yagɩ walɩ a faa dʋdɔgɩ a ma ko. 
<Братия! говорю по рассуждению человеческому: даже человеком утвержденного завещания никто не отменяет и не прибавляет к нему.
Frères (je parle à la manière des hommes), une disposition en bonne forme, bien que faite par un homme, n'est annulée par personne, et personne n'y ajoute.>

16 A wa mɛ! Abɩrahamʋ kɩn’a ka bɔɔpɩrɩ ma a dɔpɩrɩbɩrɩ tɩɛ. Ɩ ma bɛrɛɛ ta kɩnɩ «bɔɔpɛrɩ» ma waa ta bɔɔpɛrɩ ɲaa na a ti ko, nka bɔɔpɩrɩ taalɩ na a ti ɲɩɛ da: «Ɩ́ bɔɔpɩrɩ» ma, aŋ m’a Kirisa. 
<Но Аврааму даны были обетования и семени его. Не сказано: и потомкам, как бы о многих, но как об одном: и семени твоему, которое есть Христос.
Or les promesses ont été faites à Abraham et à sa postérité. Il n'est pas dit: et aux postérités, comme s'il s'agissait de plusieurs, mais en tant qu'il s'agit d'une seule: et à ta postérité, c'est-à-dire, à Christ.>

17 Ŋma daŋ á nuŋkaa ɩ́’ɩ bɛɛ, ja b’ɩnɩ: Ŋma biridigbuŋfa na sɛbɩnʋ Wuro n’ɩ ta n’ɩ wɩɛ wɛ, ɩ yɩrasʋra nɩ naa dʋɔrɔɔ jɔɔnɩan nɩ kpooro hum ŋmá bɛlɩma, ma sɩbɛ n’aŋ yagɩ ko, ŋmɔ ta n’a dɔpɩrɩbɩrɩ tɩɛ na gbana. 
<Я говорю то, что завета о Христе, прежде Богом утвержденного, закон, явившийся спустя четыреста тридцать лет, не отменяет так, чтобы обетование потеряло силу.
Voici ce que j'entends: une disposition, que Dieu a confirmée antérieurement, ne peut pas être annulée, et ainsi la promesse rendue vaine, par la loi survenue quatre cents trente ans plus tard.>

18 Barɩ, ŋma biridigbuŋfa nɩ pɩrɩ kɔnɩ ja nɩ jisigee ɩ yɩrasʋra ma, ɩ ŋmɔ ta’a na tɩɛ na dɔpɩrɩbɩrɩ di daŋ sii ko, nka dɔpɩrɩbɩrɩ paŋ di Wuro n’a fʋrʋ pɩrɩ Abɩrahamʋ ma.
Ɩ yɩrasʋra na tangaan ŋʋʋn
<Ибо если по закону наследство, то уже не по обетованию; но Аврааму Бог даровал оное по обетованию.
Car si l'héritage venait de la loi, il ne viendrait plus de la promesse; or, c'est par la promesse que Dieu a fait à Abraham ce don de sa grâce.>

19 Ba ŋmá ŋʋʋn ma ɩ yɩrasʋra tangaan nʋ? Ɩ naa dʋdɔgɩ ɩ yɩrasʋra na yagɩdɛ daŋ na; ɲɩɛ wʋɔ fɔn ŋma bɔɔpɩrɩ daŋ na a dɔpɩrɩbɩrɩ tɩɛ, ɩ ŋmɔ ja naa. Ŋmá yɩrasʋra tangaan ɩ mɛlɩkɛɛ baara paŋ di ɲɩɛ kaa beibʋɔ bʋʋ sɩra di. 
<Для чего же закон? Он дан после по причине преступлений, до времени пришествия семени, к которому относится обетование, и преподан через Ангелов, рукою посредника.
Pourquoi donc la loi? Elle a été donnée ensuite à cause des transgressions, jusqu'à ce que vînt la postérité à qui la promesse avait été faite; elle a été promulguée par des anges, au moyen d'un médiateur.>

20 Ŋmá beibʋɔ ɲɩɛ m’ɩ ba suŋ taalɩ yi ko, Wuro tɩ bɩnɩ ba taalɩ.
<Но посредник при одном не бывает, а Бог один.
Or, le médiateur n'est pas médiateur d'un seul, tandis que Dieu est un seul.>

21 Ɩ yɩrasʋra faanɩ tama Wuro dɔpɩrɩdaŋ na naa? Piepie dɛ! Yɩrasʋ kɔnɩ ja nɩ pɩrɩɩ nɩ sɩbɛ nɩ sɔŋ kaa sɩɩ di, ŋmá sɛɛ tɩɛtɩannapɩ ta na gbuŋ na ɩ yɩrasʋra di telile. 
<Итак закон противен обетованиям Божиим? Никак! Ибо если бы дан был закон, могущий животворить, то подлинно праведность была бы от закона;
La loi est-elle donc contre les promesses de Dieu? Loin de là! S'il eût été donné une loi qui pût procurer la vie, la justice viendrait réellement de la loi.>

22 Nka, a sɛbɩnʋ da ta faanɩ daŋ ti koso di kakɩɛ ta, yɛrɩko Yesu Kirisa na laɩnapɩ di, a dɔpɩrɩbɩrɩ tɩɛ n’ɩ laɩnatɩɛdɛ yi.
<но Писание всех заключило под грехом, дабы обетование верующим дано было по вере в Иисуса Христа.
Mais l'Écriture a tout renfermé sous le péché, afin que ce qui avait été promis fût donné par la foi en Jésus Christ à ceux qui croient.>

23 Laɩnapɩ naa sʋrʋ m’ɩ wiree dɔŋ ko, ma ta gbogii nɩ ti ɩ yɩrasʋra siaan sʋrʋ ma, yɛrɩko ŋma laɩnapɩ nɩ ta na yɩra na, m’aŋ ma yɛ. 
<А до пришествия веры мы заключены были под стражею закона, до того времени, как надлежало открыться вере.
Avant que la foi vînt, nous étions enfermés sous la garde de la loi, en vue de la foi qui devait être révélée.>

24 Ɩ’ɩ ŋmɔ na ɩ yɩrasʋra tɩɛ n’a ma na masɩɩta fɔn you wire Kirisa ma, yɛrɩko telilepɩ dei ma ma laɩnapɩ paŋ di. 
<Итак закон был для нас детоводителем ко Христу, дабы нам оправдаться верою;
Ainsi la loi a été comme un pédagogue pour nous conduire à Christ, afin que nous fussions justifiés par la foi.>

25 Laɩnapɩ naa jii ma, ma’a ti masɩɩta sɩra di sii ko.
<по пришествии же веры, мы уже не под руководством детоводителя.
La foi étant venue, nous ne sommes plus sous ce pédagogue.>

26 Barɩ, ɲɩɛn pepe tɩɛ Wuro nɩmasinee laɩnapɩ paŋ di Kirisa Yesu di. 
<Ибо все вы сыны Божии по вере во Христа Иисуса;
Car vous êtes tous fils de Dieu par la foi en Jésus Christ;>

27 Ʋgɔɔ ŋma kʋma pepe nɩ batise Kirisa di, ɲɩɛn Kirisa kaa ɲɩɛn ma wɛ.
<все вы, во Христа крестившиеся, во Христа облеклись.
vous tous, qui avez été baptisés en Christ, vous avez revêtu Christ.>

28 Ɩ’ɩ ŋmɔ na Yufusuŋ kɩnɩ Gɩrɛkɩsuŋ, tɩrɩ kɩnɩ sɩsamɩsuŋ, walɩ huun kɩnɩ ɲaa ma tɩɛɛ sii ko, barɩ ɲɩɛn pepe taalɩ Kirisa Yesu di. 
<Нет уже Иудея, ни язычника; нет раба, ни свободного; нет мужеского пола, ни женского: ибо все вы одно во Христе Иисусе.
Il n'y a plus ni Juif ni Grec, il n'y a plus ni esclave ni libre, il n'y a plus ni homme ni femme; car tous vous êtes un en Jésus Christ.>

29 A wa mɛ! Ɲɩɛn ja ba Kirisa yire, ɲɩɛn nɩ ba Abɩrahamʋ bɔɔpɩrɩ yɛ kɩnɩ biridigbuŋfagbuŋdɛ nɩ tɩtaa Wuro dɔpɩrɩbɩrɩ.
<Если же вы Христовы, то вы семя Авраамово и по обетованию наследники.
Et si vous êtes à Christ, vous êtes donc la postérité d'Abraham, héritiers selon la promesse.>


4
1 Ágɩ da: A biridigbuŋfagbuŋta ja nɩ ti nɩmayagɩlɩpɩ di, faafaa m’a waa ɲɩmɛ di kɩnɩ tɩrɩ ko, ɲɩɛ bɩnɩ b’anɩ m’ɩ fɩrɛɛ pepe nate.
<Еще скажу: наследник, доколе в детстве, ничем не отличается от раба, хотя и господин всего:
Or, aussi longtemps que l'héritier est enfant, je dis qu'il ne diffère en rien d'un esclave, quoiqu'il soit le maître de tout;>

2 A ja nɩ ti nɩmayagɩlɩpɩ di, ɩ’ɩ ti masɩɩdɛ kɩnɩ danjɩanweidɛ sɩra di fɔn you wire ɩ ka tɔŋ yɩra sʋrʋ ma. 
<он подчинен попечителям и домоправителям до срока, отцом назначенного.
mais il est sous des tuteurs et des administrateurs jusqu'au temps marqué par le père.>

3 Ɲɩna m’ʋgɔɔ yoo waa. Ŋma sɛɛ ma ta ti nɩmayagɩlɩpɩ di, ma ta ti a ganɩ di daŋ na tɛrɩpɩ di. 
<Так и мы, доколе были в детстве, были порабощены вещественным началам мира;
Nous aussi, de la même manière, lorsque nous étions enfants, nous étions sous l'esclavage des rudiments du monde;>

4 Nka, a sʋrʋ wire jii ma, Wuro ɲɩɛ n’a ka Yɛlɛɛ fanɩ, ɲaa m’a bɔɔ, a ɲɩɛ bɔɔ ɩ yɩrasʋra siaan sʋrʋ di, 
<но когда пришла полнота времени, Бог послал Сына Своего [Единородного], Который родился от жены, подчинился закону,
mais, lorsque les temps ont été accomplis, Dieu a envoyé son Fils, né d'une femme, né sous la loi,>

5 yɛrɩko ŋma sɔŋ nɩ ti ɩ yɩrasʋra siaan sʋrʋ di, ɩ kirisidaŋ di koudʋ gbuŋ Wuro nɩmapɩ di.
<чтобы искупить подзаконных, дабы нам получить усыновление.
afin qu'il rachetât ceux qui étaient sous la loi, afin que nous reçussions l'adoption.>

6 Barɩ, ɲɩɛn nɩmasinee, ɩ’ɩ ŋmɔ yire na Wuro n’a ka Yɛlɛɛ biendʋ fanɩ yɛrɩko a naa kou ma wʋra di. Ŋmá biendʋ pooli nɩ daa: «Aba, ma Tɔŋ.» 
<А как вы - сыны, то Бог послал в сердца ваши Духа Сына Своего, вопиющего: "Авва, Отче!"
Et parce que vous êtes fils, Dieu a envoyé dans nos coeurs l'Esprit de son Fils, lequel crie: Abba! Père!>

7 Ɩ ŋmɔ di, ɩ́ ma tɩrɩ sii ko, nka nɩmahuun. Ɩ́ ɲɩɛ ja ba nɩmahuun wɛ, ɩ́ tʋɔ t’ɩ́ yoo biridigbuŋfagbuŋta Wuro paŋ di.
Poli kɔɔ di ta tɩbaa Galatɩkʋma daŋ na
<Посему ты уже не раб, но сын; а если сын, то и наследник Божий через Иисуса Христа.
Ainsi tu n'es plus esclave, mais fils; et si tu es fils, tu es aussi héritier par la grâce de Dieu.>

8 Jiiŋ yo, ŋma sɛɛ ɲɩɛn ta’a Wuro tʋɔ, ɲɩɛn ta ba wuroro bʋɔ tɩrɩdɛ, ŋma yire m’a Wuro yɛrɩ ko. 
<Но тогда, не знав Бога, вы служили богам, которые в существе не боги.
Autrefois, ne connaissant pas Dieu, vous serviez des dieux qui ne le sont pas de leur nature;>

9 Nka, kpɛɛndi, ɲɩɛn tɩ Wuro tʋɔ wɛ, walɩ, Wuro ɲɩɛn tʋɔ wɛ, ba nɩna ɲɩɛn na sɩbɛ na bɩnɩ ŋmá gbana na fɩrɛɛ kɩnɩ wʋɔmapaŋtifɩrɛɛ ma fʋɔnnɩ, ɲɩɛn jɩan matɩɛ tɩɛ n’ɩ ka tɩrɩdɛ nʋ?
<Ныне же, познав Бога, или, лучше, получив познание от Бога, для чего возвращаетесь опять к немощным и бедным вещественным началам и хотите еще снова поработить себя им?
mais à présent que vous avez connu Dieu, ou plutôt que vous avez été connus de Dieu, comment retournez-vous à ces faibles et pauvres rudiments, auxquels de nouveau vous voulez vous asservir encore?>

10 Ɲɩɛn kiu ’dei wʋra bʋɔ kɩnɩ yaarɩ bʋɔ kɩnɩ sɩra bʋɔ kɩnɩ dʋɔrɔɔ bʋɔ ma ɩ na jiŋ na! 
<Наблюдаете дни, месяцы, времена и годы.
Vous observez les jours, les mois, les temps et les années!>

11 Ŋma ɲagan ɩ́’ɩ ta ɲɩɛn jiiree, á wʋra ma yagɩɩ daŋ ŋmɔ ka tɩɛ gbana ko.
<Боюсь за вас, не напрасно ли я трудился у вас.
Je crains d'avoir inutilement travaillé pour vous.>

12 Bɔɔkpeidɛ, ágɩ ɲɩɛn m’ɩɛ t’ɩɛ ma tɩɛ waa n’ágɩ, barɩ ágɩ n’á yɛrɩ ta waa n’ʋgɔɔ. Ɲɩɛn ma daŋ bʋɔ wɩɩ yagɩ á ma ko. 
<Прошу вас, братия, будьте, как я, потому что и я, как вы. Вы ничем не обидели меня:
Soyez comme moi, car moi aussi je suis comme vous. Frères, je vous en supplie.>

13 Ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ ta bou bʋʋ m’á ta á tɩ n’ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ ɲɩɛn ma a jaanɩ dʋʋ na. 
<знаете, что, хотя я в немощи плоти благовествовал вам в первый раз,
Vous ne m'avez fait aucun tort. Vous savez que ce fut à cause d'une infirmité de la chair que je vous ai pour la première fois annoncé l'Évangile.>

14 Ɲɩɛn laasɩɩdaŋ gbuŋ á bou yire na, ŋmɔ pepe di, ɲɩɛn ɲɩɛ m’á dagaa walɩ n’á sien ko, nka ɲɩɛn n’á fɩa waa Wuro mɛlɩkɛ bʋʋ, waa Kirisa Yesu yɛrɩ. 
<но вы не презрели искушения моего во плоти моей и не возгнушались им, а приняли меня, как Ангела Божия, как Христа Иисуса.
Et mis à l'épreuve par ma chair, vous n'avez témoigné ni mépris ni dégoût; vous m'avez, au contraire, reçu comme un ange de Dieu, comme Jésus Christ.>

15 Ba woo ŋmá gbirii wʋramajɩalɛ ti nʋ? Barɩ ágɩ tɩɛ ɲɩɛn sɩɛrɛɛ t’ɩ kɔnɩ ja nɩ tɩɛ jɩa, ɲɩɛn ta na ɲɩɛn ɲɩna wei pɩrɩ na á ma. 
<Как вы были блаженны! Свидетельствую о вас, что, если бы возможно было, вы исторгли бы очи свои и отдали мне.
Où donc est l'expression de votre bonheur? Car je vous atteste que, si cela eût été possible, vous vous seriez arraché les yeux pour me les donner.>

16 Faa na ágɩ tɩan bɛɛ ɲɩɛn ma, ɩ’ɩ ŋmɔ na á tɩɛ ɲɩɛn youte naa?
<Итак, неужели я сделался врагом вашим, говоря вам истину?
Suis-je devenu votre ennemi en vous disant la vérité?>

17 Ŋma sii na ɩ malɩɩ ɲɩɛn ma, ŋmɔ m’ɩ na fɔɔ yire ko. Ɩ mii ɩ n’ʋgɔɔ kɩn’a mʋgɔɔ didini n’ɩ wa ɲɩmɛ di, yɛrɩko ɲɩɛn malɩ ɩ ma. 
<Ревнуют по вас нечисто, а хотят вас отлучить, чтобы вы ревновали по них.
Le zèle qu'ils ont pour vous n'est pas pur, mais ils veulent vous détacher de nous, afin que vous soyez zélés pour eux.>

18 Suŋ fɔɔ a malɩ ɩ́ ɲɩmɛ ma daŋfɔrɔɔ na tɩɛ di, ŋmɔ fɔɔ faanɩ sʋrʋ ma. K’ɩ ba ta faa na á ti ɲɩɛn bɛɛ joloŋ ko. 
<Хорошо ревновать в добром всегда, а не в моем только присутствии у вас.
Il est beau d'avoir du zèle pour ce qui est bien et en tout temps, et non pas seulement quand je suis présent parmi vous.>

19 Á nɩma, ʋgɔɔ ŋma sɔŋ yire na á ti nɩma bɔɔ kɔɔbaarɩ di dɔŋ, fɔn Kirisa na waa sii ja wʋɔ ɲɩɛn di ŋma sɛɛ. 
<Дети мои, для которых я снова в муках рождения, доколе не изобразится в вас Христос!
Mes enfants, pour qui j'éprouve de nouveau les douleurs de l'enfantement, jusqu'à ce que Christ soit formé en vous,>

20 Á ta mii á wʋɔ ɲɩɛn yɩɛɛ kpɛɛndi yɛrɩko á sɩbɛ tire sii na fɔɔ yi gbuŋ, barɩ á m’ɩɛ na fɩɛ sii tʋɔ ko.
Agaarɩ kɩnɩ Sara daŋ
<Хотел бы я теперь быть у вас и изменить голос мой, потому что я в недоумении о вас.
je voudrais être maintenant auprès de vous, et changer de langage, car je suis dans l'inquiétude à votre sujet.>

21 K’ɩɛ bɛɛ á ma mɛ! Ʋgɔɔ ŋma sɔŋ nɩ mii ɲɩɛn nɩ you nɩ tɩta n’ɩ yɩrasʋra, ɲɩɛn m’ɩ yɩrasʋra di bɛdaŋ mʋɔn ko naa? 
<Скажите мне вы, желающие быть под законом: разве вы не слушаете закона?
Dites-moi, vous qui voulez être sous la loi, n'entendez-vous point la loi?>

22 Barɩ ɩ sɛbɩɩ ta Abɩrahamʋ nɩmasinee pɩla gbuŋ, taalɩ gbuŋ a tɩrɩ dalaa ta, a bʋ gbuŋ a ka sɩsamɩɲaa ta. 
<Ибо написано: Авраам имел двух сынов, одного от рабы, а другого от свободной.
Car il est écrit qu'Abraham eut deux fils, un de la femme esclave, et un de la femme libre.>

23 A tɩrɩ dalaa nɩmahuun bɔɔ kʋnmabɩlɩ paŋ di. A sɩsamɩɲaa nɩmahuun bɔɔ dɔpɩrɩbɩrɩ paŋ di.
<Но который от рабы, тот рожден по плоти; а который от свободной, тот по обетованию.
Mais celui de l'esclave naquit selon la chair, et celui de la femme libre naquit en vertu de la promesse.>

24 Kuu bʋʋ ti ŋmɔ na: Ŋmá ɲaanɩ sɔŋ pɩla tɩɛɛ bɛŋbɛrɩ pɩla na yɩɛrɩ. Bʋʋ Agaarɩ, aŋ Sinayi tʋlʋ yɩɛ. A nʋʋ bɔɔ tɛrɩpɩ yire na. 
<В этом есть иносказание. Это два завета: один от горы Синайской, рождающий в рабство, который есть Агарь,
Ces choses sont allégoriques; car ces femmes sont deux alliances. L'une du mont Sinaï, enfantant pour la servitude, c'est Agar, ->

25 Agaarɩ ɲɩɛ ba Sinayi tʋlʋ Arabi lagɩkʋ di. Ŋmɛɛ nɩ yɩra tɩtaa sɩma Yerusalɛmʋ ma, barɩ, anɩ, kɩn’a ka nɩma ti tɛrɩpɩ di. 
<ибо Агарь означает гору Синай в Аравии и соответствует нынешнему Иерусалиму, потому что он с детьми своими в рабстве;
car Agar, c'est le mont Sinaï en Arabie, -et elle correspond à la Jérusalem actuelle, qui est dans la servitude avec ses enfants.>

26 Nka a kɛlɛɛ Yerusalɛmʋ ti yɛrɩmapɩ di, aŋ ma ma yio. 
<а вышний Иерусалим свободен: он - матерь всем нам.
Mais la Jérusalem d'en haut est libre, c'est notre mère;>

27 A’a faa ko, ɩ sɛbɩɩ:
«Wʋɔmabɔɲaa, ʋgʋ nɩ ta’a nɩma bɔɔ ko, m’ɩ dijɩalɩ!
Ʋgʋ ŋma tee m’a nɩma bɔɔ kɔɔbaarɩ tʋɔ ko, m’ɩ dijɩalɩ telile ɩ́ nɩ pooli!
Barɩ, a yagɩdɛɲaa nɩma ɲaa yi
n’a baŋ tee yire.»
<Ибо написано: возвеселись, неплодная, нерождающая; воскликни и возгласи, не мучившаяся родами; потому что у оставленной гораздо более детей, нежели у имеющей мужа.
car il est écrit: Réjouis-toi, stérile, toi qui n'enfantes point! Éclate et pousse des cris, toi qui n'as pas éprouvé les douleurs de l'enfantement! Car les enfants de la délaissée seront plus nombreux Que les enfants de celle qui était mariée.>

28 A ja b’ʋgɔɔ kɔnɩ, bɔɔkpeidɛ, ɲɩɛn tɩɛ dɔpɩrɩbɩrɩ na nɩma waa Isakɩ. 
<Мы, братия, дети обетования по Исааку.
Pour vous, frères, comme Isaac, vous êtes enfants de la promesse;>

29 Waa ŋma sii na ɩ ta waa biree yo, ŋma nʋʋ nɩ bɔɔ kakasʋɔrɩ paŋ di, ta dɔgɩ Wuro Kakiri paŋ di bɔɔ nʋʋ ma n’a ɲamana. You n’a gboo sɩma ma, ɲɩna ɩ waa dɔŋ. 
<Но, как тогда рожденный по плоти гнал рожденного по духу, так и ныне.
et de même qu'alors celui qui était né selon la chair persécutait celui qui était né selon l'Esprit, ainsi en est-il encore maintenant.>

30 Nka, nɩna a sɛbɩnʋ da nʋ?: «A baaratɩɛɲaa kɩn’a ka yɛlɛɛ laarɩ, barɩ a baaratɩɛɲaa yɛlɛɛ kɩn’a sɩsamɩɲaa yɛlɛɛ ma na biridigbuŋfa gbuŋ na kpei ko.» 
<Что же говорит Писание? Изгони рабу и сына ее, ибо сын рабы не будет наследником вместе с сыном свободной.
Mais que dit l'Écriture? Chasse l'esclave et son fils, car le fils de l'esclave n'héritera pas avec le fils de la femme libre.>

31 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, á bɔɔkpeidɛ, mʋgɔɔ m’a baaratɩɛɲaa nɩma ko, nka m’a sɩsamɩɲaa yire.
<Итак, братия, мы дети не рабы, но свободной.
C'est pourquoi, frères, nous ne sommes pas enfants de l'esclave, mais de la femme libre.>


Ka k’ɩɛ yɛrɩmapɩ digaa ko
5
1 Kirisa na ma dɛŋ yɛrɩmapɩ yire na. Ka taa sige, ɲɩɛn ka bɩnɩ kou tɛrɩpɩ na ɲasɔŋsʋɔ kuu ko.
<Итак стойте в свободе, которую даровал нам Христос, и не подвергайтесь опять игу рабства.
C'est pour la liberté que Christ nous a affranchis. Demeurez donc fermes, et ne vous laissez pas mettre de nouveau sous le joug de la servitude.>

2 Ágɩ Poli n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma t’ɩɛ ja kou sʋɔ kuu, Kirisa ma na faafaa fɔɔ na ɲɩɛn ma ko. 
<Вот, я, Павел, говорю вам: если вы обрезываетесь, не будет вам никакой пользы от Христа.
Voici, moi Paul, je vous dis que, si vous vous faites circoncire, Christ ne vous servira de rien.>

3 Á ɲɩɛn nɩ bɩnɩ n’ɩ bɛɛ dɔŋ: Ŋma suŋ ja kou sʋɔ kuu, ɩ yɩrasʋra di daŋ pepe na kuu ti a tee di. 
<Еще свидетельствую всякому человеку обрезывающемуся, что он должен исполнить весь закон.
Et je proteste encore une fois à tout homme qui se fait circoncire, qu'il est tenu de pratiquer la loi tout entière.>

4 Ʋgɔɔ ŋma kʋma nɩ telilepɩ mii ɩ yɩrasʋra paŋ di, ɲɩɛn didini weii Kirisa ma, ɲɩɛn nii ma ti fʋrʋ di ko. 
<Вы, оправдывающие себя законом, остались без Христа, отпали от благодати,
Vous êtes séparés de Christ, vous tous qui cherchez la justification dans la loi; vous êtes déchus de la grâce.>

5 Mʋgɔɔ kɔnɩ tɩgɛɩmapɩ ti ɩ ma Kakiri paŋ di ta ma na tɩɛtɩannapɩ gbuŋ na a ta. Ɩ’ɩ ŋmɔ m’ɩ yɛ laɩnapɩ di. 
<а мы духом ожидаем и надеемся праведности от веры.
Pour nous, c'est de la foi que nous attendons, par l'Esprit, l'espérance de la justice.>

6 Barɩ Kirisa Yesu di, sɔkukou wa, wʋɔmasɔkuukou wa, tɔnɩ ma ti ɩ di bʋʋ wɩɩ di ko, nka ŋma laɩnapɩ nɩ baara taa mʋrʋnapɩ paŋ di, aaŋ di tɔnɩ ti.
<Ибо во Христе Иисусе не имеет силы ни обрезание, ни необрезание, но вера, действующая любовью.
Car, en Jésus Christ, ni la circoncision ni l'incirconcision n'a de valeur, mais la foi qui est agissante par la charité.>

7 Ɲɩɛn tumu ta jika fɔrɔɔ. Kʋɔ m’ɩɛ ta ɲɩɛn ma t’ɩ mʋɔn tɩan ma nʋ? 
<Вы шли хорошо: кто остановил вас, чтобы вы не покорялись истине?
Vous couriez bien: qui vous a arrêtés, pour vous empêcher d'obéir à la vérité?>

8 Ɲɩɛn na wirita m’a ŋmá you sii yɩra ɲɩɛn ma ko. 
<Такое убеждение не от Призывающего вас.
Cette influence ne vient pas de celui qui vous appelle.>

9 Kpɛɛntuuno na jɔgɩ yɔgɩfɔgɩ pepe kubaa. 
<Малая закваска заквашивает все тесто.
Un peu de levain fait lever toute la pâte.>

10 Ágɩ laa ɲɩɛn na Nate di, ɩ́’ɩ tʋɔ t’ɩɛ ma na nuŋdaŋ gbɛnɛɛ kaa na ɲɩɛn di ko. Ŋma suŋ ja ɲɩɛn tɩrabiraa, ɩ ma tɩɛ ŋma sii, a tee n’ɩ di ɲagan gbuŋ na.
<Я уверен о вас в Господе, что вы не будете мыслить иначе; а смущающий вас, кто бы он ни был, понесет на себе осуждение.
J'ai cette confiance en vous, dans le Seigneur, que vous ne penserez pas autrement. Mais celui qui vous trouble, quel qu'il soit, en portera la peine.>

11 Bɔɔkpeidɛ, ja b’ágɩ kɔnɩ, á kɔnɩ ja n’ɩ sɔkuukoudaŋ na bɛdaŋ bɛɛ fʋɔnnɩ, ŋmá daŋ na ɩ sɔŋ dɔgɩ á ma fʋɔnnɩ n’á ɲamana nʋ? Á kɔnɩ ja n’ɩ ŋmɔ taa, a kpʋkparɩsʋɔ ta’a na tɩɛ na sɔnŋʋnyagɩdaŋ sii ko. 
<За что же гонят меня, братия, если я и теперь проповедую обрезание? Тогда соблазн креста прекратился бы.
Pour moi, frères, si je prêche encore la circoncision, pourquoi suis-je encore persécuté? Le scandale de la croix a donc disparu!>

12 Ŋma sɔŋ m’ɩɛ tɩrabiraa, ɩ ta jɩa á ma ɩ ka wʋɔ sɔkukou ma ko, nka ɩ nɩ ka sinefɩrɛɛ kpire n’ɩ wa kpɛlɩkpɛlɩ!
<О, если бы удалены были возмущающие вас!
Puissent-ils être retranchés, ceux qui mettent le trouble parmi vous!>

13 Bɔɔkpeidɛ, yɛrɩmapɩ yire na ɲɩɛn wirii, nka ka k’a ŋmá yɛrɩmapɩ bi ɲɩɛn nɩɛn kakasʋɔrɩ mili na daŋ ta ko, nka ka tɩɛ ɲɩmɛ tɩrɩdɛ mʋrʋnapɩ di. 
<К свободе призваны вы, братия, только бы свобода ваша не была поводом к угождению плоти, но любовью служите друг другу.
Frères, vous avez été appelés à la liberté, seulement ne faites pas de cette liberté un prétexte de vivre selon la chair; mais rendez-vous, par la charité, serviteurs les uns des autres.>

14 Barɩ ɩ yɩrasʋra pepe dʋʋ pagɩ ɩ kɔɔ bɛdaŋ dʋlʋ taalɩ di: «Mʋrʋ ɩ́ ɲɩmɛ na waa n’ɩ́ yɛrɩ.» 
<Ибо весь закон в одном слове заключается: люби ближнего твоего, как самого себя.
Car toute la loi est accomplie dans une seule parole, dans celle-ci: Tu aimeras ton prochain comme toi-même.>

15 Nka ɲɩɛn ja nɩ ɲɩmɛ ŋmiŋ n’ɩ ɲɩmɛ nɩma, k’ɩɛ yɛrɛɛ ma sɩɩ, ɲɩɛn ka ɲɩmɛ nɩma n’ɩ wɩɛ ko.
Kakiri Senʋ nɩma kɩnɩ kakasʋɔrɩ tɩɛdaŋ
<Если же друг друга угрызаете и съедаете, берегитесь, чтобы вы не были истреблены друг другом.
Mais si vous vous mordez et vous dévorez les uns les autres, prenez garde que vous ne soyez détruits les uns par les autres.>

16 Ágɩ da: K’ɩɛ you Kakiri paŋ di. Ŋmɔ ja tɩɛ, ɲɩɛn ma na kakasʋɔrɩ mili na daŋ tɩɛ na sii ko.
<Я говорю: поступайте по духу, и вы не будете исполнять вожделений плоти,
Je dis donc: Marchez selon l'Esprit, et vous n'accomplirez pas les désirs de la chair.>

17 Barɩ ŋma daŋ m’a jɩa Kakiri ma, ɩ’ɩ ŋmá fɩrɛɛ na kakasʋɔrɩ ɲʋnʋ saa. Ŋma daŋ nɩ jɩa kakasʋɔrɩ ma, Kakiri m’ɩ ŋmɔ mii piepie ko. Ɩ ma you bɛŋkpei di kɩnɩ ɲɩmɛ ko, yɛrɩko ŋma daŋ ɲɩɛn nuŋka ɲɩɛn n’ɩ ta, ɲɩɛn k’ɩ ta ko.
<ибо плоть желает противного духу, а дух - противного плоти: они друг другу противятся, так что вы не то делаете, что хотели бы.
Car la chair a des désirs contraires à ceux de l'Esprit, et l'Esprit en a de contraires à ceux de la chair; ils sont opposés entre eux, afin que vous ne fassiez point ce que vous voudriez.>

18 Nka Kakiri ja b’ɩɛ na yieta, ɩ́ tʋɔ t’ɩɛ ma ti ɩ yɩrasʋra siaan paŋ kuu ko.
<Если же вы духом водитесь, то вы не под законом.
Si vous êtes conduits par l'Esprit, vous n'êtes point sous la loi.>

19 Kakasʋɔrɩ tɩɛdaŋ jɛ ŋmaa: Petegepɩ, yɛrɩmadʋandaŋ, bolagɩpɩ, 
<Дела плоти известны; они суть: прелюбодеяние, блуд, нечистота, непотребство,
Or, les oeuvres de la chair sont manifestes, ce sont l'impudicité, l'impureté, la dissolution,>

20 fɩnaɲɩnakɩɛn, kɛnɩkʋmapɩ, sɔnkuropɩ, dakpɛɛdʋ, tɩɩnaɲaana, kʋmaŋmɩnɛɛ, yɛrɩmatɔnɩ mii, sɔndidinidaŋ kɩnɩ taŋkuro wɩɩraweidaŋ, 
<идолослужение, волшебство, вражда, ссоры, зависть, гнев, распри, разногласия, [соблазны,] ереси,
l'idolâtrie, la magie, les inimitiés, les querelles, les jalousies, les animosités, les disputes, les divisions, les sectes,>

21 milenadaŋ, kpɛɛn ɲienɲien tɩɛ, kɔɔnɩmayagaa kɩn’ɩ ŋmɔ ɲɩmɛ na daŋ. Ágɩ ɲɩɛn jʋgɔ jagɩ waa ŋma sii na á t’ɩ bɛɛ n’ɩ jaa ɲɩɛn ma wɛ ta ŋma sɔŋ m’ɩ ŋmá daŋ taa, ma na kou na Wuro paŋmaŋpɩ di piepie ko.
<ненависть, убийства, пьянство, бесчинство и тому подобное. Предваряю вас, как и прежде предварял, что поступающие так Царствия Божия не наследуют.
l'envie, l'ivrognerie, les excès de table, et les choses semblables. Je vous dis d'avance, comme je l'ai déjà dit, que ceux qui commettent de telles choses n'hériteront point le royaume de Dieu.>

22 Nka Kakiri nʋʋ n’agɩ: Mʋrʋnapɩ, dɩjɩalɛɛ, hɛrɩ, muɲu, sɔnfɔɔpɩ, danfɔɔtɩɛ, laɩnapɩ,
<Плод же духа: любовь, радость, мир, долготерпение, благость, милосердие, вера,
Mais le fruit de l'Esprit, c'est l'amour, la joie, la paix, la patience, la bonté, la bénignité, la fidélité, la douceur, la tempérance;>

23 makuropɩ, yɛrɩfɩɛ. Yɩrasʋ bʋʋ wɩɩ ma maŋ ŋmá daŋ ɲɩmɛ na tɩɛ na ko! 
<кротость, воздержание. На таковых нет закона.
la loi n'est pas contre ces choses.>

24 Nka ŋma sɔŋ nɩ Kirisa Yesu yire, ŋmɔ kakasʋɔrɩ kɩn’ɩ ka tɩɛdaŋ kɩn’ɩ ka milenadaŋ kpʋkparɩ wɛ. 
<Но те, которые Христовы, распяли плоть со страстями и похотями.
Ceux qui sont à Jésus Christ ont crucifié la chair avec ses passions et ses désirs.>

25 Ma ja nɩ sɩɩ Kakiri paŋ di, ma fɔɔ m’ɩ you Kakiri paŋ di yɛ.
<Если мы живем духом, то по духу и поступать должны.
Si nous vivons par l'Esprit, marchons aussi selon l'Esprit.>

26 Ka ka sɔŋ m’ɩ na ma yɛrɛɛ yiraa gbana na, m’ɩ mʋɔn ɲɩmɛ dʋɔ di ko. Ka ka sɔŋ ma ɲɩna nɩ pɛnɩ ɲɩmɛ fɩrɛɛ na ko.
<Не будем тщеславиться, друг друга раздражать, друг другу завидовать.
Ne cherchons pas une vaine gloire, en nous provoquant les uns les autres, en nous portant envie les uns aux autres.>


Ka sɔŋ ma ɲɩmɛ biee bi
6
1 Bɔɔkpeidɛ, bʋʋ tee ja fɩɛ dankurotɩɛ di, ʋgɔɔ ŋma sɔŋ nɩ Kakiri Senʋ sʋʋ ma youdɛ, k’a tee tɩgɛ sʋʋ sabarɩ na kakiri di. Ʋgʋ yoo m’ɩ́ yɛrɩ masɩ yɛrɩko ɩ́ ka kou laasɩɩdaŋ di ko. 
<Братия! если и впадет человек в какое согрешение, вы, духовные, исправляйте такового в духе кротости, наблюдая каждый за собою, чтобы не быть искушенным.
Frères, si un homme vient à être surpris en quelque faute, vous qui êtes spirituels, redressez-le avec un esprit de douceur. Prends garde à toi-même, de peur que tu ne sois aussi tenté.>

2 Ka ɲɩmɛ biee bi. Ɲɩna ɲɩɛn na Kirisa yɩrasʋra dʋʋ pagɩ na. 
<Носите бремена друг друга, и таким образом исполните закон Христов.
Portez les fardeaux les uns des autres, et vous accomplirez ainsi la loi de Christ.>

3 Ŋma suŋ ja n’a ka yɛrɩ bii t’a ti jiŋ ma, a tee ja m’ɩ ba faafaa ko, a a ka yɛrɩ lɛɛ.
<Ибо кто почитает себя чем-нибудь, будучи ничто, тот обольщает сам себя.
Si quelqu'un pense être quelque chose, quoiqu'il ne soit rien, il s'abuse lui-même.>

4 Faanɩ suŋ m’a ka yɛrɩ tɩɛdaŋ masɩ. Ŋmɔ ja tɩɛ, a na yɛrɩ yiraa ŋʋʋn gbuŋ na a yɛrɩ di, ɩ m’ɩ nɩ yɛrɛɛ siaan sɔngbanɩ ma ko; 
<Каждый да испытывает свое дело, и тогда будет иметь похвалу только в себе, а не в другом,
Que chacun examine ses propres oeuvres, et alors il aura sujet de se glorifier pour lui seul, et non par rapport à autrui;>

5 barɩ faanɩ suŋ n’a ka yɛrɩ biee bii na.
<ибо каждый понесет свое бремя.
car chacun portera son propre fardeau.>

6 Ŋma suŋ nɩ bɛdaŋ na dɔrɔɔ gbuŋ, a tee fɔɔ a ka sɩra di gbuŋfɩrɛɛ pepe di, a a ka dɔɔta yi kuru wa. 
<Наставляемый словом, делись всяким добром с наставляющим.
Que celui à qui l'on enseigne la parole fasse part de tous ses biens à celui qui l'enseigne.>

7 Ka k’ɩ ɲɩɛn yɛrɛɛ lɛɛ ko. Suŋ ma Wuro jigi ko. Ŋma fɩrɛɛ suŋ nɩ tugo, ɩ’ɩ ŋmɔ ɩ́ n’ɩ puru na yɛ. 
<Не обманывайтесь: Бог поругаем не бывает. Что посеет человек, то и пожнет:
Ne vous y trompez pas: on ne se moque pas de Dieu. Ce qu'un homme aura semé, il le moissonnera aussi.>

8 Ŋma suŋ ja tugo a ka kakasʋɔrɩ daŋ na, a tee na kakasʋɔrɩ di gbuŋfa puru na, aŋ tɩɛɛ siri. Nka ŋma suŋ ja tugo Kakiri daŋ na, a tee na Kakiri di gbuŋfa puru na, aŋ tɩɛɛ sii mawɩɛ. 
<сеющий в плоть свою от плоти пожнет тление, а сеющий в дух от духа пожнет жизнь вечную.
Celui qui sème pour sa chair moissonnera de la chair la corruption; mais celui qui sème pour l'Esprit moissonnera de l'Esprit la vie éternelle.>

9 Ka ka sɔŋ ma tɩnɛ danfɔɔtɩɛ kuu ko, ma ja m’a ma yɩa yaa piepie, ma na puru na a sʋrʋ na fɔɔ yi ma. 
<Делая добро, да не унываем, ибо в свое время пожнем, если не ослабеем.
Ne nous lassons pas de faire le bien; car nous moissonnerons au temps convenable, si nous ne nous relâchons pas.>

10 Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na, tɩɛ sii ja nɩ gbuŋ ma ta dɔŋ, ka sɔŋ m’ɩ tɩɛ sɔŋ pepe na fʋrʋ na, mʋgɔɔ laɩnatɩɛdɛ yire m’ɩ bɛɛ ko.
Wɩadi foo kɩnɩ wɩadi jʋgɔjagɩdaŋ
<Итак, доколе есть время, будем делать добро всем, а наипаче своим по вере.
Ainsi donc, pendant que nous en avons l'occasion, pratiquons le bien envers tous, et surtout envers les frères en la foi.>

11 Ka ja b’ɩ kɔ sɛbɩkalɩnɩma gbɛrɛɛ, ágɩ yɛrɩ sʋrʋ m’ɩ sɛbɩ ɲɩɛn ma. 
<Видите, как много написал я вам своею рукою.
Voyez avec quelles grandes lettres je vous ai écrit de ma propre main.>

12 Ŋma sɔŋ nɩ mii ɩ ka daŋ nɩ jɩa ɩ sɔŋ ma, ŋmá sɔŋ nɩ mii ɩ sɔkukou na paŋ kaa ɲɩɛn ma. Ɩ n’ɩ ŋmɔ taa yɛrɩko sɔŋ k’ɩ n’ɩ ɲamana Kirisa kpʋkparɩsʋɔ yire na ko.
<Желающие хвалиться по плоти принуждают вас обрезываться только для того, чтобы не быть гонимыми за крест Христов,
Tous ceux qui veulent se rendre agréables selon la chair vous contraignent à vous faire circoncire, uniquement afin de n'être pas persécutés pour la croix de Christ.>

13 Barɩ ŋma sɔŋ nɩ sɔkukou wɛ, ma you nɩ tɩta n’ɩ yɩrasʋra ko, nka ɩ mii ʋgɔɔ kou sʋɔ kuu yɛrɩko ɩ n’ɩ ka yɛrɛɛ yiraa n’a ŋmá tɛbɩnʋ na tɩɛ ɲɩɛn kakasʋɔrɩ di. 
<ибо и сами обрезывающиеся не соблюдают закона, но хотят, чтобы вы обрезывались, дабы похвалиться в вашей плоти.
Car les circoncis eux-mêmes n'observent point la loi; mais ils veulent que vous soyez circoncis, pour se glorifier dans votre chair.>

14 A ja b’ágɩ kɔnɩ, Wuro m’á kirisi a yɛrɩ na yiraa ma daŋgbɛnɛɛ di k’ɩ ba Nate Yesu Kirisa kpʋkparɩsʋɔ yire na ko, ŋma yi paŋ di, a ganɩ kpʋkparɩɩ ágɩ ta, waa ŋma sii na ágɩ kpʋkparɩɩ a ganɩ ta. 
<А я не желаю хвалиться, разве только крестом Господа нашего Иисуса Христа, которым для меня мир распят, и я для мира.
Pour ce qui me concerne, loin de moi la pensée de me glorifier d'autre chose que de la croix de notre Seigneur Jésus Christ, par qui le monde est crucifié pour moi, comme je le suis pour le monde!>

15 Barɩ, ŋma daŋ nɩ fʋɔn, a’a sɔkukou walɩ wʋɔmasɔkuukou ko, nka, ɩ́ tɩɛ tɩgɛfa ŋuun. 
<Ибо во Христе Иисусе ничего не значит ни обрезание, ни необрезание, а новая тварь.
Car ce n'est rien que d'être circoncis ou incirconcis; ce qui est quelque chose, c'est d'être une nouvelle créature.>

16 Ŋma sɔŋ pepe nɩ you nɩ tɩta n’agɩ you sii, hɛrɩ kɩn’ɩ makɛrɛɛ ma wʋɔ kɩn’ɩnɩ na kpei Wuro Isirayɛlɩ ma.
<Тем, которые поступают по сему правилу, мир им и милость, и Израилю Божию.
Paix et miséricorde sur tous ceux qui suivront cette règle, et sur l'Israël de Dieu!>

17 N’a bii sɩma ma, suŋ k’á ɲagan sii ko, barɩ Yesu tɛbɩnɩma ti á kakasʋɔrɩ di.
<Впрочем никто не отягощай меня, ибо я ношу язвы Господа Иисуса на теле моем.
Que personne désormais ne me fasse de la peine, car je porte sur mon corps les marques de Jésus.>

18 Bɔɔkpeidɛ, ma Nate Yesu Kirisa fʋrʋ ma wʋɔ kɩ ɲɩɛn kakiree. Amina.
<Благодать Господа нашего Иисуса Христа со духом вашим, братия. Аминь.
Frères, que la grâce de notre Seigneur Jésus Christ soit avec votre esprit! Amen!>



EBURUSƆŊ
ma maanɩ sɛbɩnʋ
Wuro tire ma ta a ka Yɛlɛɛ dʋʋ di
1
1 Wuro tire wɩɛ jii ma ɩ tɔŋbire ta jiiŋ na yo ɩ fanɩbɩrɩkʋma dʋɔ di faanɩ sii na kɩnɩ faanɩ sʋrʋ ma, 
<Бог, многократно и многообразно говоривший издревле отцам в пророках,
Après avoir autrefois, à plusieurs reprises et de plusieurs manières, parlé à nos pères par les prophètes,>

2 a ɲɩɛ tire mʋgɔɔ ta ɩ kɔ wɩadi ɲien di, a ka Yɛlɛɛ paŋ di ŋma yi ɩ’ɩ tɩgɛ n’a ta fɩrɛɛ pepe na biridigbuŋfa na biita, ɲɩɛ nɩ ganɛɛ tɩgɛ a ka paŋ di. 
<в последние дни сии говорил нам в Сыне, Которого поставил наследником всего, чрез Которого и веки сотворил.
Dieu, dans ces derniers temps, nous a parlé par le Fils, qu'il a établi héritier de toutes choses, par lequel il a aussi créé le monde,>

3 Ŋmá Yɛlɛɛ n’a ka kiu na mimilifa kɩn’a ka Wuropɩ na yɩɛ, n’ɩ fɩɛɛ n’ɩ tɩgɛfɩrɛɛ pepe a ka siekʋmapɩ na bɛdaŋ paŋ di. Ŋma sɛɛ ɩ’ɩ kakɩɛ mawa n’ɩ wa, a ɲɩɛ baa taŋ Wuro digesʋrʋ ma a kɛlɛɛ di pʋra tʋɔrɩ di.
<Сей, будучи сияние славы и образ ипостаси Его и держа все словом силы Своей, совершив Собою очищение грехов наших, воссел одесную (престола) величия на высоте,
et qui, étant le reflet de sa gloire et l'empreinte de sa personne, et soutenant toutes choses par sa parole puissante, a fait la purification des péchés et s'est assis à la droite de la majesté divine dans les lieux très hauts,>

4 A ɲɩɛ tɩɛ ti jiiŋ ɩ mɛlɩkɛɛ ma bɛɛ dɛɛ, a’a faa ko, ŋma tʋʋ ɩ’ɩ gbuŋ biridigbuŋfa na, ma yɩraa kpei jɩa kɩn’ɩ ka yi ko.
A Yɛlɛɛ ti jiŋ ɩ mɛlɩkɛɛ ma
<будучи столько превосходнее Ангелов, сколько славнейшее пред ними наследовал имя.
devenu d'autant supérieur aux anges qu'il a hérité d'un nom plus excellent que le leur.>

5 Woyi mɛlɩkɛ ma Wuro da jɛ wɛ:
«Ʋgʋ n’ágɩ Yɛlɛɛ,
ágɩ n’ɩ́ bɔɔ sɩma»
kɩnɩ yɛ:
«Ágɩ na tɩɛ na n’ɩ́ Tɔŋ
Ʋgʋ na tɩɛ na n’á Yɛlɛɛ nʋ»?
<Ибо кому когда из Ангелов сказал Бог: Ты Сын Мой, Я ныне родил Тебя? И еще: Я буду Ему Отцем, и Он будет Мне Сыном?
Car auquel des anges Dieu a-t-il jamais dit: Tu es mon Fils, Je t'ai engendré aujourd'hui? Et encore: Je serai pour lui un père, et il sera pour moi un fils?>

6 Ŋma sɛɛ Wuro n’a ka jaanɩ nʋʋ naawa a ganɩ di a ɲɩɛ da:
«Wuro mɛlɩkɛɛ pepe m’a yiraa.»
<Также, когда вводит Первородного во вселенную, говорит: и да поклонятся Ему все Ангелы Божии.
Et lorsqu'il introduit de nouveau dans le monde le premier-né, il dit: Que tous les anges de Dieu l'adorent!>

7 Ɩ mɛlɩkɛɛ na daŋ di, a ɲɩɛ da:
«A a ka mɛlɩkɛɛ ta puŋ,
ɲɩɛ n’a ka baaratɩɛdɛ ta tʋgɔkpuno.»
<Об Ангелах сказано: Ты творишь Ангелами Своими духов и служителями Своими пламенеющий огонь.
De plus, il dit des anges: Celui qui fait de ses anges des vents, Et de ses serviteurs une flamme de feu.>

8 Nka a ka Yɛlɛɛ na daŋ di, a ɲɩɛ da:
«Wuro, ɩ́ paŋmaŋtaŋfa tɩɛɛ fɔn soo.
Ɩ́ paŋmaŋpɩ na bʋlʋ tɩɛɛ tɩɛtɩannapɩ na bʋlʋ.
<А о Сыне: престол Твой, Боже, в век века; жезл царствия Твоего - жезл правоты.
Mais il a dit au Fils: Ton trône, ô Dieu est éternel; Le sceptre de ton règne est un sceptre d'équité;>

9 Tɩɛtɩannapɩ jɩa ɩ́ ma,
ɩ́ ɲɩɛ maŋ kpɛlɩkpɛlɩ daŋkuro di.
Ɩ’ɩ ŋmɔ na Wuro, ɩ́ Wuro ŋuun bagɩ ɩ́ ma,
ɲɩɛ wʋramajɩalɛɛ na ŋuun siri ɩ́ ma,
fʋnʋ ɩ́ sʋmayoukpeidɛ yi ma.»
<Ты возлюбил правду и возненавидел беззаконие, посему помазал Тебя, Боже, Бог Твой елеем радости более соучастников Твоих.
Tu as aimé la justice, et tu as haï l'iniquité; C'est pourquoi, ô Dieu, ton Dieu t'a oint D'une huile de joie au-dessus de tes égaux.>

10 A ɲɩɛ da dɔŋ:
«Nate, ʋgʋ m’a lou ta a jika sɛɛ.
Ɲɩɛ n’a kɛlɛɛ ta n’ɩ́ yɛrɩ sɩra.
<И: в начале Ты, Господи, основал землю, и небеса - дело рук Твоих;
Et encore: Toi, Seigneur, tu as au commencement fondé la terre, Et les cieux sont l'ouvrage de tes mains;>

11 Ŋmɔ na yagɩ na, nka ʋgʋ tɩɛɛ soo.
Ɩ pepe na bire na waa kaajoori.
<они погибнут, а Ты пребываешь; и все обветшают, как риза,
Ils périront, mais tu subsistes; Ils vieilliront tous comme un vêtement,>

12 Ɩ́ na ɩ muluku na waa joori,
ɩ ka jɩan na bɩnɩbɩnɩ na waa kaajoori,
nka ʋgʋ ti ɩ́ na sii na,
ɩ́ huun ma na tunu jɩɛ na ko.»
<и как одежду свернешь их, и изменятся; но Ты тот же, и лета Твои не кончатся.
Tu les rouleras comme un manteau et ils seront changés; Mais toi, tu restes le même, Et tes années ne finiront point.>

13 Wuro da jɛ wɛ woyi mɛlɩkɛ ma:
«Suru taŋ á digesʋrʋ ma,
fɔn á ja n’ɩ́ yookʋma ta n’ɩ́ jʋgɔdeifa nʋ.»?
<Кому когда из Ангелов сказал Бог: седи одесную Меня, доколе положу врагов Твоих в подножие ног Твоих?
Et auquel des anges a-t-il jamais dit: Assieds-toi à ma droite, jusqu'à ce que je fasse de tes ennemis ton marchepied?>

14 Ɩ mɛlɩkɛɛ pepe ma tɩɛɛ kakiree nɩ baara tɩɛ, ɲɩɛ nɩ fanɩɩ yɛrɩko ɩ n’ɩ sɔŋ dɩɛmɩ, ŋma kʋma nɩ fɔɔ ɩ kirisidaŋ gbuŋ biridigbuŋfa na ko naa?
<Не все ли они суть служебные духи, посылаемые на служение для тех, которые имеют наследовать спасение?
Ne sont-ils pas tous des esprits au service de Dieu, envoyés pour exercer un ministère en faveur de ceux qui doivent hériter du salut?>


 Kirisidaŋ na gbɛɛrɩ yi daŋ
2
1 Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na ŋma bɛdaŋ m’ɩ mʋɔn, ma fɔɔ ma sɛbɩdaŋ kaa telile ɩ di, yɛrɩko ma ka dige ko. 
<Посему мы должны быть особенно внимательны к слышанному, чтобы не отпасть.
C'est pourquoi nous devons d'autant plus nous attacher aux choses que nous avons entendues, de peur que nous ne soyons emportés loin d'elles.>

2 Barɩ ŋma bɛdaŋ ɩ mɛlɩkɛɛ nɩ bɛɛ, ja nɩ tɩɛɛ, faanɩ yɩrasʋra na yagɩdaŋ kɩnɩ faanɩ mʋɔnmaŋpɩ ja nɩ na ŋmɔnɔɔ gbuuŋ, 
<Ибо, если через Ангелов возвещенное слово было твердо, и всякое преступление и непослушание получало праведное воздаяние,
Car, si la parole annoncée par des anges a eu son effet, et si toute transgression et toute désobéissance a reçu une juste rétribution,>

3 ba nɩna ma na dɛŋ sii gbuŋ na, ma ja n’ɩ kɔ jigitagɩ kirisidaŋ fɩa n’ɩ jagɩrɩ nʋ? Nate yɛrɩ na pini n’ɩ ŋmá kirisidaŋ na bɛdaŋ jika. Ŋmá bɛlɩma, ŋma sɔŋ m’ɩ mʋɔn, ɲɩɛ n’ɩ yɩra ma ma t’ɩ dʋʋ pagaa,
<то как мы избежим, вознерадев о толиком спасении, которое, быв сначала проповедано Господом, в нас утвердилось слышавшими от Него,
comment échapperons-nous en négligeant un si grand salut, qui, annoncé d'abord par le Seigneur, nous a été confirmé par ceux qui l'ont entendu,>

4 Wuro ɲɩɛ n’ɩ ka wei sɩɛrɛɛ madʋdɔgɩ nɩ tɛbɩnɩma, nɩ kaamɩdaŋ, nɩ faanɩ sii di siekʋmapɩ kɩnɩ Kakiri Senʋ pɩrɩfɩrɛɛ ŋma yire ɩ’ɩ dini n’ɩ siaan n’a ka duŋko!
Kirisidaŋ na tee daŋ
<при засвидетельствовании от Бога знамениями и чудесами, и различными силами, и раздаянием Духа Святаго по Его воле?
Dieu appuyant leur témoignage par des signes, des prodiges, et divers miracles, et par les dons du Saint Esprit distribués selon sa volonté.>

5 A’a faa ko agɩ ganɩ nɩ naa daŋ m’ɩ bɛɛ, Wuro m’a di jɩankʋmapɩ pɩrɩ mɛlɩkɛɛ ma ko. 
<Ибо не Ангелам Бог покорил будущую вселенную, о которой говорим;
En effet, ce n'est pas à des anges que Dieu a soumis le monde à venir dont nous parlons.>

6 Bʋʋte nɩ kɔɔ sɩɛrɛɛ wa tʋɔ bʋʋ di:
«Sɔndinanʋ ŋmá faa, ʋgʋ Wuro t’ɩ́ n’ɩ́ kakiri suraa a ma nʋ?
sɔndinanʋ Yɛlɛɛ ŋmá faa ɩ́ tɩɩ dɔgɩka a na nʋ?
<напротив некто негде засвидетельствовал, говоря: что значит человек, что Ты помнишь его? или сын человеческий, что Ты посещаешь его?
Or quelqu'un a rendu quelque part ce témoignage: Qu'est-ce que l'homme, pour que tu te souviennes de lui, Ou le fils de l'homme, pour que tu prennes soin de lui?>

7 Ɩ́ n’a ta suraa yi jɔgɩ n’ɩ mɛlɩkɛɛ,
ɲɩɛ kiu kɩnɩ yiraapɩ dei a ma.
<Не много Ты унизил его пред Ангелами; славою и честью увенчал его, и поставил его над делами рук Твоих,
Tu l'as abaissé pour un peu de temps au-dessous des anges, Tu l'as couronné de gloire et d'honneur,>

8 Ɩ́ daŋ pepe tɩgɛ a ka jʋgɔ kuu.»
Ɩ ja da ta daŋ pepe tɩgɛɛ a ka siaan sʋrʋ ma, ŋmɔ na kuu ta’a faa bʋʋ wɩɩ sɔŋ a m’ɩ ti a ka siaan sʋrʋ ma ko. Ŋmɔ pepe di, ma m’ɩ jaa dɔŋ kpɛɛndi ta daŋ pepe ti a ka siaan sʋrʋ ma ko.
<все покорил под ноги его. Когда же покорил ему все, то не оставил ничего непокоренным ему. Ныне же еще не видим, чтобы все было ему покорено;
Tu as mis toutes choses sous ses pieds. En effet, en lui soumettant toutes choses, Dieu n'a rien laissé qui ne lui fût soumis. Cependant, nous ne voyons pas encore maintenant que toutes choses lui soient soumises.>

9 Nka, ŋma suŋ nɩ tɩɛ suraa yi jɔgɩ n’ɩ mɛlɩkɛɛ ɲien pɩla di, Yesu kɔnɩ, m’ɩ jaa ta kiu kɩnɩ yiraapɩ dei a ma, a ka siri di ɲagandaŋ yire na. Ɲɩna, Wuro fʋrʋ paŋ di, a ɲɩɛ siri nɩɛnɩɛn sɔŋ pepe yire na. 
<но видим, что за претерпение смерти увенчан славою и честью Иисус, Который не много был унижен пред Ангелами, дабы Ему, по благодати Божией, вкусить смерть за всех.
Mais celui qui a été abaissé pour un peu de temps au-dessous des anges, Jésus, nous le voyons couronné de gloire et d'honneur à cause de la mort qu'il a soufferte, afin que, par la grâce de Dieu, il souffrît la mort pour tous.>

10 Tɩan na, ŋma suŋ daŋ na kɩnɩ ŋma suŋ paŋ di fɩrɛɛ pepe tɩgɛɛ, ŋmá tee ta nuŋ a nɩma ɲaa yie a ka kiu di, ɩ ta fɔɔ ɩ dʋʋ pagɩ kirisidaŋ na tee Yesu ɲagandaŋ di, aŋ ŋma yi m’ɩ na yieta kirisidaŋ bɛɛ.
<Ибо надлежало, чтобы Тот, для Которого все и от Которого все, приводящего многих сынов в славу, вождя спасения их совершил через страдания.
Il convenait, en effet, que celui pour qui et par qui sont toutes choses, et qui voulait conduire à la gloire beaucoup de fils, élevât à la perfection par les souffrances le Prince de leur salut.>

11 Barɩ ŋma suŋ m’a sɔnmakirata kɩnɩ ŋma yire ma nɩ kiraa wɛ, ɩ pepe saa Tɔŋ taalɩ di. Ŋmɔ yire na, a’a piri ɩ na wiri na bɔɔkpeidɛ ko,
<Ибо и освящающий и освящаемые, все - от Единого; поэтому Он не стыдится называть их братиями, говоря:
Car celui qui sanctifie et ceux qui sont sanctifiés sont tous issus d'un seul. C'est pourquoi il n'a pas honte de les appeler frères,>

12 ŋma sɛɛ a da:
«Á n’ɩ́ tʋʋ daŋ bɛɛ na á bɔɔkpeidɛ ma,
á n’ɩ́ tɔsaraa tinii sʋgʋ na sɔnfʋgʋ yɩɛɛ.»
<возвещу имя Твое братиям Моим, посреди церкви воспою Тебя.
lorsqu'il dit: J'annoncerai ton nom à mes frères, Je te célébrerai au milieu de l'assemblée.>

13 A ɲɩɛ da dɔŋ:
«Ágɩ n’aa tɩgɛɩmapɩ sɛŋ na Wuro ma.»
A ɲɩɛ da yɛ:
«J’ágɩ kɩn’ɩ ŋma nɩma Wuro n’ɩ pɩrɩ á ma.»
<И еще: Я буду уповать на Него. И еще: вот Я и дети, которых дал Мне Бог.
Et encore: Je me confierai en toi. Et encore: Me voici, moi et les enfants que Dieu m'a donnés.>

14 Faa na ɩ nɩma tɩɛɛ kakasʋɔrɩ kɩnɩ tuon, Yesu yoo ɲɩɛ tɩɛ n’ɩ ka ɲɩmɛ na sɔndinanʋ yɛ, yɛrɩko a ka siridaŋ di, a siri siekʋmapɩ nate ta gbana, ŋma yi m’a sɔnkakata, 
<А как дети причастны плоти и крови, то и Он также воспринял оные, дабы смертью лишить силы имеющего державу смерти, то есть диавола,
Ainsi donc, puisque les enfants participent au sang et à la chair, il y a également participé lui-même, afin que, par la mort, il anéantît celui qui a la puissance de la mort, c'est à dire le diable,>

15 daŋ ŋma kʋma nɩ ta ti tɛrɩpɩ di, ɩ ka sii pepe di, siri na ɲasinii yire na, ɩ’ɩ pepe dɛŋ. 
<и избавить тех, которые от страха смерти через всю жизнь были подвержены рабству.
et qu'il délivrât tous ceux qui, par crainte de la mort, étaient toute leur vie retenus dans la servitude.>

16 Tɩan na, a m’ɩ mɛlɩkɛɛ madʋdɔgɩ na a naa ko, nka Abɩrahamʋ bɔɔpɩrɩ di nɩma madʋdɔgɩ na a naa. 
<Ибо не Ангелов восприемлет Он, но восприемлет семя Авраамово.
Car assurément ce n'est pas à des anges qu'il vient en aide, mais c'est à la postérité d'Abraham.>

17 Ŋmɔ na a ta fɔɔ a a ka yɛrɩ ta sii taalɩ faanɩ daŋ di kɩn’a ka bɔɔkpeidɛ, yɛrɩko a tɩɛ makowiraadɛ jiŋte ŋma yi nɩ makarɩ, tɩgɛɩmasuŋ Wuro baara di, daŋ ɩ’ɩ sɔŋ kakɩɛ na kuu ŋmɔnɩ. 
<Посему Он должен был во всем уподобиться братиям, чтобы быть милостивым и верным первосвященником пред Богом, для умилостивления за грехи народа.
En conséquence, il a dû être rendu semblable en toutes choses à ses frères, afin qu'il fût un souverain sacrificateur miséricordieux et fidèle dans le service de Dieu, pour faire l'expiation des péchés du peuple;>

18 Ŋma sɔŋ nɩ ti laasɩɩdaŋ di, a sɩbɛ n’ɩ dɩɛmɩ kpɛɛndi, barɩ a yɛrɩ na pini ɲagan laasɩɩdaŋ di.
<Ибо, как Сам Он претерпел, быв искушен, то может и искушаемым помочь.
car, ayant été tenté lui-même dans ce qu'il a souffert, il peut secourir ceux qui sont tentés.>


Yesu ti jiŋ Moyisi ma
3
1 Ŋmɔ yire na, ʋgɔɔ bɔɔkpeidɛ na sɔŋ senʋdɛ nɩ wirii Wuro ta, ma taa ɩ di sɔŋ pepe yɩɛɛ t’ɩɛ ma sɩɩ Yesu ma telile, ŋma yi m’a fanɩta ɲɩɛ nɩ ba makowiraadɛ jiŋte. 
<Итак, братия святые, участники в небесном звании, уразумейте Посланника и Первосвященника исповедания нашего, Иисуса Христа,
C'est pourquoi, frères saints, qui avez part à la vocation céleste, considérez l'apôtre et le souverain sacrificateur de la foi que nous professons,>

2 A tɩɛ n’a na weitɩgɛta tɩgɛɩmasuŋ, waa ŋma sii na Moyisi tɩɛ tɩgɛɩmasuŋ a ka wie pepe di. 
<Который верен Поставившему Его, как и Моисей во всем доме Его.
Jésus, qui a été fidèle à celui qui l'a établi, comme le fut Moïse dans toute sa maison.>

3 Nka Yesu ma yiraapɩ ti jiŋ Moyisi yi ma, a’a faa ko yiraapɩ ti yi wie na tɔgɩta ma t’ɩ b’a wie yɛrɩ na pini ma.
<Ибо Он достоин тем большей славы пред Моисеем, чем большую честь имеет в сравнении с домом тот, кто устроил его,
Car il a été jugé digne d'une gloire d'autant supérieure à celle de Moïse que celui qui a construit une maison a plus d'honneur que la maison même.>

4 Barɩ faanɩ wie tɔgɩɩ suŋ ta, ɲɩɛ ba Wuro nɩ faanɩ faa na tɔgɩta. 
<ибо всякий дом устрояется кем-либо; а устроивший все есть Бог.
Chaque maison est construite par quelqu'un, mais celui qui a construit toutes choses, c'est Dieu.>

5 Ja ba Moyisi na daŋ, a ta ba tɩgɛɩmasuŋ Wuro wakʋma yɩɛɛ waa baaratɩɛta, yɛrɩko Wuro ta na ŋma daŋ bɛɛ na, ɩ’ɩ ŋmɔ na sɩɛrɛɛ wa. 
<И Моисей верен во всем доме Его, как служитель, для засвидетельствования того, что надлежало возвестить;
Pour Moïse, il a été fidèle dans toute la maison de Dieu, comme serviteur, pour rendre témoignage de ce qui devait être annoncé;>

6 Nka Kirisa tɩɛ Yɛlɛɛ na tɩgɛɩmasuŋ a ka wie ŋʋʋn ma, a ka wie n’a mʋgɔɔ, ma ja wʋrasigepɩ kɩn’a ma kile digedaŋ na tɩgɛɩmapɩ fɩa.
Ŋma fɩɛnnɩdʋ nɩ matɩɛ tɩgɛɛ makirisɔŋ ma
<а Христос - как Сын в доме Его; дом же Его - мы, если только дерзновение и упование, которым хвалимся, твердо сохраним до конца.
mais Christ l'est comme Fils sur sa maison; et sa maison, c'est nous, pourvu que nous retenions jusqu'à la fin la ferme confiance et l'espérance dont nous nous glorifions.>

7 Ŋmɔ yire na, waa Kakiri Senʋ yɩra sii na:
«Ɲɩɛn ja n’a ka tiretire wʋrʋ mʋɔn sɩma hun,
<Почему, как говорит Дух Святый, ныне, когда услышите глас Его,
C'est pourquoi, selon ce que dit le Saint Esprit: Aujourd'hui, si vous entendez sa voix,>

8 Ka k’ɩɛ tɩra ma kpɩaa,
waa ŋma sii na ɩ tɩɛ, sɔŋ gbaŋka sɛɛ na
waa ŋma sii na ɩ tɩɛ a sagɩwʋla di ɩ laasɩɩdaŋ sɛɛ na ko,
<не ожесточите сердец ваших, как во время ропота, в день искушения в пустыне,
N'endurcissez pas vos coeurs, comme lors de la révolte, Le jour de la tentation dans le désert,>

9 Ŋma birii ɲɩɛn taamɛ n’á dʋʋ ma mi nɩ laasɩɩdaŋ.
Ɩ ɲɩɛ n’á tɩɛdaŋ ja 
<где искушали Меня отцы ваши, испытывали Меня, и видели дела Мои сорок лет.
Où vos pères me tentèrent, Pour m'éprouver, et ils virent mes oeuvres Pendant quarante ans.>

10 dʋɔrɔɔ kpepɩla di. Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na á kʋʋn ŋmɩnɛ ŋmá dʋlʋ na,
Á ɲɩɛ da: Ɩ ka wʋra ti dige sʋʋ ma soo.
Ɩ m’ágɩ sʋʋra tʋɔ ko.
<Посему Я вознегодовал на оный род и сказал: непрестанно заблуждаются сердцем, не познали они путей Моих;
Aussi je fus irrité contre cette génération, et je dis: Ils ont toujours un coeur qui s'égare. Ils n'ont pas connu mes voies.>

11 Á kʋmaŋmɩnɛɛ di, á ɲɩɛ sou:
Ɩ ma na kou jɩɛ na piepie ágɩ fɩɛnnɩdʋ di ko.»
<посему Я поклялся во гневе Моем, что они не войдут в покой Мой.
Je jurai donc dans ma colère: Ils n'entreront pas dans mon repos!>

12 Bɔɔkpeidɛ, ka kakiri gbuŋ, ɲɩɛn di suŋ ka wʋra kuru bi ŋma yi m’a kaa wʋɔmalaɩnapɩ di, n’a na saraa bɛɛ dɛɛ n’ɩ Wuro nɩ sɩɩ ko. 
<Смотрите, братия, чтобы не было в ком из вас сердца лукавого и неверного, дабы вам не отступить от Бога живаго.
Prenez garde, frère, que quelqu'un de vous n'ait un coeur mauvais et incrédule, au point de se détourner du Dieu vivant.>

13 Nka, k’ɩɛ ɲɩmɛ wʋra sigaa faanɩ kou, sɩma na daŋ ja nɩ bɛɛ dɔŋ, yɛrɩko kakɩɛ k’ɩɛ di bʋʋ wɩɩ digaa, na ta tɩrawʋrakpɩɩlɩ ko. 
<Но наставляйте друг друга каждый день, доколе можно говорить: "ныне", чтобы кто из вас не ожесточился, обольстившись грехом.
Mais exhortez-vous les uns les autres chaque jour, aussi longtemps qu'on peut dire: Aujourd'hui! afin qu'aucun de vous ne s'endurcisse par la séduction du péché.>

14 Barɩ ma paarɩkpeidɛ kɩnɩ Kirisa, ma ja jɩan fɩɛ sige a jika sɛɛ na daŋ ma you n’a gboo a wɩadi sɛɛ ma.
<Ибо мы сделались причастниками Христу, если только начатую жизнь твердо сохраним до конца,
Car nous sommes devenus participants de Christ, pourvu que nous retenions fermement jusqu'à la fin l'assurance que nous avions au commencement,>

15 Ɩ bɩnɩ t’ɩ bɛrɛɛ:
«Ɲɩɛn ja n’a ka tiretire wʋrʋ mʋɔn sɩma hun,
Ka k’ɩɛ tɩra ma kpɩaa,
waa n’ɩ sɔŋ gbaŋka sɛɛ na ko.»
<доколе говорится: "ныне, когда услышите глас Его, не ожесточите сердец ваших, как во время ропота".
pendant qu'il est dit: Aujourd'hui, si vous entendez sa voix, N'endurcissez pas vos coeurs, comme lors de la révolte.>

16 Ba kʋɔ dɛɛ m’ɩ bɛdaŋ mʋɔn tɩ gbaŋka ɩ na nʋ? A m’ɩ ŋma kʋma pepe Moyisi n’ɩ saraa n’ɩ wa Misira lagɩkʋ di ko naa? 
<Ибо некоторые из слышавших возроптали; но не все вышедшие из Египта с Моисеем.
Qui furent, en effet, ceux qui se révoltèrent après l'avoir entendue, sinon tous ceux qui étaient sortis d'Égypte sous la conduite de Moïse?>

17 Ba kʋɔdɛ na Wuro kʋʋn ŋmɩnɛ dʋɔrɔɔ kpepɩla nʋ? A m’ɩ ŋma kʋma nɩ kakɩɛtɩɛ ɩ na sɔnsarɩ tɩ wʋɔ a sagɩwʋla di ko naa? 
<На кого же негодовал Он сорок лет? Не на согрешивших ли, которых кости пали в пустыне?
Et contre qui Dieu fut-il irrité pendant quarante ans, sinon contre ceux qui péchaient, et dont les cadavres tombèrent dans le désert?>

18 Ba kʋɔ dɛɛ ma a sou kaa t’ɩ ma na kou jɩɛ na piepie a ka fɩɛnnɩdʋ di ko nʋ? A m’ɩ ŋma kʋma nɩ ta maŋ mʋɔn na a ma ko naa? 
<Против кого же клялся, что не войдут в покой Его, как не против непокорных?
Et à qui jura-t-il qu'ils n'entreraient pas dans son repos, sinon à ceux qui avaient désobéi?>

19 Ɲɩna, ma ɲɩɛ n’ɩ jaa t’ɩ ma sɩbɛ koudʋ gbuŋ ko, ɩ ka wʋɔmalaɩnapɩ yire na.
<Итак видим, что они не могли войти за неверие.
Aussi voyons-nous qu'ils ne purent y entrer à cause de leur incrédulité.>


4
1 Wuro n’a ka dʋʋ pɩrɩ ma ma yɛrɩko ma kou a ka fɩɛnnɩdʋ di, ŋmɔ yire na ka sɔŋ ma kakiri gbuŋ telile, daŋ ɲɩɛn di suŋ ka pʋna a di ko. 
<Посему будем опасаться, чтобы, когда еще остается обетование войти в покой Его, не оказался кто из вас опоздавшим.
Craignons donc, tandis que la promesse d'entrer dans son repos subsiste encore, qu'aucun de vous ne paraisse être venu trop tard.>

2 Barɩ ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ ma ma waa ŋma sii na ɩ bɛɛ ɩ ma yɛ, nka ɩ ŋmá bɛdaŋ na mʋɔndaŋ ɲɩɛ ma faa fɔɔ ɩ ma ko, barɩ ɩ ma kpei ɩ na mʋɔndɛ ma laɩnapɩ di ko. 
<Ибо и нам оно возвещено, как и тем; но не принесло им пользы слово слышанное, не растворенное верою слышавших.
Car cette bonne nouvelle nous a été annoncée aussi bien qu'à eux; mais la parole qui leur fut annoncée ne leur servit de rien, parce qu'elle ne trouva pas de la foi chez ceux qui l'entendirent.>

3 Mʋgɔɔ ŋma kʋma nɩ kou laɩnapɩ di, ma ’kou a ŋmá fɩɛnnɩdʋ di ŋma yi daŋ ɩ’ɩ bɛɛ:
«Á kʋmaŋmɩnɛɛ di, á ɲɩɛ sou kaa ɩ ma:
Ɩ ma na kou jɩɛ na piepie ágɩ fɩɛnnɩdʋ di ko.»
A d’ɩ n’ɩ ŋmɔ bɛɛ ŋma sɛɛ, a ka tɩɛdaŋ dʋʋ ɲɩɛ pagɩ wɛ n’a bii a ganɩ tɩgɛ sɛɛ ma yo. 
<А входим в покой мы уверовавшие, так как Он сказал: "Я поклялся в гневе Моем, что они не войдут в покой Мой", хотя дела Его были совершены еще в начале мира.
Pour nous qui avons cru, nous entrons dans le repos, selon qu'il dit: Je jurai dans ma colère: Ils n'entreront pas dans mon repos! Il dit cela, quoique ses oeuvres eussent été achevées depuis la création du monde.>

4 Barɩ ɩ’ɩ bɛɛ a sɛbɩnʋ tʋɔ bʋʋ di a ɲien kʋrʋpʋrɔra na daŋ di: «Wuro ɲɩɛ fɩɛnnɩ a ɲien kʋrʋpʋrɔra kɔɔ a ka tɩɛdaŋ pepe na.» 
<Ибо негде сказано о седьмом дне так: и почил Бог в день седьмый от всех дел Своих.
Car il a parlé quelque part ainsi du septième jour: Et Dieu se reposa de toutes ses oeuvres le septième jour.>

5 A ɲɩɛ da dɔŋ agɩ sɛbɩnʋ tʋɔ di: «Ɩ ma na kou jɩɛ na piepie ágɩ fɩɛnnɩdʋ di ko.» 
<И еще здесь: "не войдут в покой Мой".
Et ici encore: Ils n'entreront pas dans mon repos!>

6 Ŋma kʋma m’ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ mʋɔn jiiŋ tɩ bɩnɩ ma kou a ŋmá fɩɛnnɩdʋ di ko, ɩ ka wʋɔmalaɩnapɩ yire na, sɔŋ bʋɔ t’ɩ fɔɔ ɩ kou ɩ yɛ,
<Итак, как некоторым остается войти в него, а те, которым прежде возвещено, не вошли в него за непокорность,
Or, puisqu'il est encore réservé à quelques-uns d'y entrer, et que ceux à qui d'abord la promesse a été faite n'y sont pas entrés à cause de leur désobéissance,>

7 ŋmɔ daŋ na Wuro kogbanɩ wa ɩ ka yire na dɔŋ ŋma yi nɩ tɩɛɛ sɩma kou. Dawidi t’ɩ bɛɛ ɩ na sɛɛ dɛɛ yo, waa ŋma sii na ɩ ta bɛɛ wɛ agɩ sɛbɩnʋ di:
«Ɲɩɛn ja n’a ka tiretire wʋrʋ mʋɔn sɩma hun,
Ka k’ɩɛ tɩra ma kpɩaa ko.»
<то еще определяет некоторый день, "ныне", говоря через Давида, после столь долгого времени, как выше сказано: "ныне, когда услышите глас Его, не ожесточите сердец ваших".
Dieu fixe de nouveau un jour-aujourd'hui-en disant dans David si longtemps après, comme il est dit plus haut: Aujourd'hui, si vous entendez sa voix, N'endurcissez pas vos coeurs.>

8 A wa mɛ! Yosue kɔnɩ ja nɩ ta fɩɛnnɩdʋ pɩrɩɩ ɩ ma, Wuro ta’a na tire na kogbanɩ na daŋ di ŋmá bɛlɩma sii bʋʋ wɩɩ na ko. 
<Ибо если бы Иисус Навин доставил им покой, то не было бы сказано после того о другом дне.
Car, si Josué leur eût donné le repos, il ne parlerait pas après cela d'un autre jour.>

9 Ɩ’ɩ ŋmɔ na ɲien kʋrʋpʋrɔra wei sɛŋ Wuro sɔŋ fɩɛnnɩkou daŋ na.
<Посему для народа Божия еще остается субботство.
Il y a donc un repos de sabbat réservé au peuple de Dieu.>

10 A’a faa ko ŋma suŋ nɩ kou a ka fɩɛnnɩdʋ di, ŋmá tee fɩɛnnɩ a ka baaradɛ na waa ŋma sii na Wuro fɩɛnnɩ a ka yire na yɛ. 
<Ибо, кто вошел в покой Его, тот и сам успокоился от дел своих, как и Бог от Своих.
Car celui qui entre dans le repos de Dieu se repose de ses oeuvres, comme Dieu s'est reposé des siennes.>

11 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, ka sige ma baŋba yɛrɩko ma kou ŋmá fɩɛnnɩdʋ di, yɛrɩko suŋ woo k’a ŋmá mʋɔnmaŋpɩ ɲɩmɛ ta, a bɛɛ ko.
<Итак постараемся войти в покой оный, чтобы кто по тому же примеру не впал в непокорность.
Efforçons-nous donc d'entrer dans ce repos, afin que personne ne tombe en donnant le même exemple de désobéissance.>

12 Barɩ Wuro bɛdaŋ sɩɩ, ɲɩɛ nɩ baara taa, dʋʋ ɲɩɛ nɩ jɩa yi dɔpɩla tabaadɛ pepe. A kou nɩ wire fɔn wʋrʋ kɩnɩ yɩɛ didini tʋɔ di, you wire kakasʋɔrɩ tugutugudʋɔ kɩnɩ wʋɔrɩ di ŋuun didini tʋɔrɩ ma. A kou suŋ di ɲɩɛ n’a ka wʋrʋ di nuŋdaŋ tʋɔ n’ɩ ditee. 
<Ибо слово Божие живо и действенно и острее всякого меча обоюдоострого: оно проникает до разделения души и духа, составов и мозгов, и судит помышления и намерения сердечные.
Car la parole de Dieu est vivante et efficace, plus tranchante qu'une épée quelconque à deux tranchants, pénétrante jusqu'à partager âme et esprit, jointures et moelles; elle juge les sentiments et les pensées du coeur.>

13 Ŋma tee ma, ma fɔɔ m’a ma fɩɛ sii bɛɛ, tɩgɛfa sii bʋʋ wɩɩ ma dige a ma ko. Faanɩ faa kpɩɩn a ka jiŋ, ɲɩɛ nɩ jɩɛ ŋmaa a ta.
Yesu m’ɩ makowiraadɛ jiŋte
<И нет твари, сокровенной от Него, но все обнажено и открыто перед очами Его: Ему дадим отчет.
Nulle créature n'est cachée devant lui, mais tout est à nu et à découvert aux yeux de celui à qui nous devons rendre compte.>

14 Ka sige m’a ma jii sige ma laɩnapɩ ma, a’a faa ko, makowiraadɛ jiŋte ti ma ta ŋma yi nɩ kpire fʋnʋ ɩ kɛɛlɩ di ɲɩɛ baa, a Yesu, Wuro Yɛlɛɛ. 
<Итак, имея Первосвященника великого, прошедшего небеса, Иисуса Сына Божия, будем твердо держаться исповедания нашего.
Ainsi, puisque nous avons un grand souverain sacrificateur qui a traversé les cieux, Jésus, le Fils de Dieu, demeurons fermes dans la foi que nous professons.>

15 Barɩ makowiraadɛ jiŋte ma ti ma ta ŋma yi m’a sɩbɛ nɩ makarɩ ma ma, ma paŋdarɩkʋmapɩ di ko. Nka ma makowiraadɛ jiŋte laasɩɩdaŋ gbuŋ faanɩ sii na waa n’a mʋgɔɔ, fɔn kakɩɛ a m’ɩ ta ko. 
<Ибо мы имеем не такого первосвященника, который не может сострадать нам в немощах наших, но Который, подобно нам, искушен во всем, кроме греха.
Car nous n'avons pas un souverain sacrificateur qui ne puisse compatir à nos faiblesses; au contraire, il a été tenté comme nous en toutes choses, sans commettre de péché.>

16 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, ka sige m’a ma nadʋrʋ wʋrasigepɩ di a fʋrʋ na paŋmaŋtaŋfa bɛɛ, yɛrɩko ma makɛrɛɛ gbuŋ, ma fʋrʋ gbuŋ dɩɛmɩdaŋ na gbuŋdaŋ yire na ɩ na sʋrʋ ma.
<Посему да приступаем с дерзновением к престолу благодати, чтобы получить милость и обрести благодать для благовременной помощи.
Approchons-nous donc avec assurance du trône de la grâce afin d'obtenir miséricorde et de trouver grâce, pour être secourus dans nos besoins.>


5
1 Faanɩ makowiraadɛ jiŋte nɩ sɩbɛ weii sɔndinanɩma yɩɛɛ, tangaan sɔndinanɩma yire na Wuro baara na tɩɛ daŋ na, yɛrɩko ɩ’ɩ pɩrɩfɩrɛɛ kɩnɩ makotɩɛfɩrɛɛ pɩrɩ kakɩɛ yire na. 
<Ибо всякий первосвященник, из человеков избираемый, для человеков поставляется на служение Богу, чтобы приносить дары и жертвы за грехи,
En effet, tout souverain sacrificateur pris du milieu des hommes est établi pour les hommes dans le service de Dieu, afin de présenter des offrandes et des sacrifice pour les péchés.>

2 A sɩbɛ nɩ wʋɔmadantʋɔsɔŋ kɩnɩ digesɔŋ na kuu mʋɔn, barɩ paŋdarɩkʋmapɩ ti a yɛrɩ na pini di. 
<могущий снисходить невежествующим и заблуждающим, потому что и сам обложен немощью,
Il peut être indulgent pour les ignorants et les égarés, puisque la faiblesse est aussi son partage.>

3 Ɲɩɛ b’a ŋmá paŋdarɩkʋmapɩ yire na a fɔɔ ɩ’ɩ makotɩɛfɩrɛɛ wiraa a ka yɛrɩ kakɩɛ yire na waa ŋma sii na ɩ’ɩ taa ɩ sɔŋ kakɩɛ weidaŋ na. 
<и посему он должен как за народ, так и за себя приносить жертвы о грехах.
Et c'est à cause de cette faiblesse qu'il doit offrir des sacrifices pour ses propres péchés, comme pour ceux du peuple.>

4 Suŋ ma makowiraa jɩankʋmapɩ na tʋʋ dei a ka yɛrɩ ma ko, Wuro m’ɩ sɔŋ wiri waa ŋma sii na Aarɔn yɛrɩ wiri.
<И никто сам собою не приемлет этой чести, но призываемый Богом, как и Аарон.
Nul ne s'attribue cette dignité, s'il n'est appelé de Dieu, comme le fut Aaron.>

5 Ɲɩna yɛ, Kirisa ma makowiraa jɩankʋmapɩ na kiu dei a ka yɛrɩ ma ko, nka a a gbuŋ ŋma suŋ nɩ da a ma ta:
«Ɩ́ n’á Yɛlɛɛ,
ágɩ m’ɩ bɔɔ sɩma,»
<Так и Христос не Сам Себе присвоил славу быть первосвященником, но Тот, Кто сказал Ему: Ты Сын Мой, Я ныне родил Тебя;
Et Christ ne s'est pas non plus attribué la gloire de devenir souverain sacrificateur, mais il la tient de celui qui lui a dit: Tu es mon Fils, Je t'ai engendré aujourd'hui!>

6 Waa ŋma sii na ɩ bɛrɛɛ tʋɔ bʋʋ di dɔŋ:
«Ɩ́ makowiraata fɔn soo
Mɛlɩkisedɛkɩ waa sii na.»
<как и в другом месте говорит: Ты священник вовек по чину Мелхиседека.
Comme il dit encore ailleurs: Tu es sacrificateur pour toujours, Selon l'ordre de Melchisédek.>

7 Yesu nɩ ti kakasʋɔrɩ di a ganɩ di, ŋma tee nɩ ta sɩbɛ n’a kirisi siri ma, a ɲɩɛ n’a mɩɛn, n’a masamɩ jigitagɩ kpaawʋrʋ kɩnɩ ɲɩnajio di, a ka mɩɛndaŋ ɲɩɛ fɩɛ faa na a ta Wuro sʋʋ you. 
<Он, во дни плоти Своей, с сильным воплем и со слезами принес молитвы и моления Могущему спасти Его от смерти; и услышан был за Свое благоговение;
C'est lui qui, dans les jours de sa chair, ayant présenté avec de grands cris et avec larmes des prières et des supplications à celui qui pouvait le sauver de la mort, et ayant été exaucé à cause de sa piété,>

8 A m’ɩ ta ba nɩmahuun wa, a ɲɩɛ mʋɔnmapɩ yagɩyagɩ faa na a ɲagan. 
<хотя Он и Сын, однако страданиями навык послушанию,
a appris, bien qu'il fût Fils, l'obéissance par les choses qu'il a souffertes,>

9 A ka daŋ dʋʋ pagɩ jii ma, ŋma kʋma pepe nɩ ta mʋɔn a ma, a ɲɩɛ tɩɛ fɔn soo na kirisidaŋ dʋʋ na sanɩta ɩ ma.
<и, совершившись, сделался для всех послушных Ему виновником спасения вечного,
et qui, après avoir été élevé à la perfection, est devenu pour tous ceux qui lui obéissent l'auteur d'un salut éternel,>

10 Wuro n’a wiri na ta makowiraadɛ jiŋte waa Mɛlɩkisedɛkɩ.
Jʋgɔjagɩdaŋ laɩnapɩ na dɩrɛ sɛŋ di
<быв наречен от Бога Первосвященником по чину Мелхиседека.
Dieu l'ayant déclaré souverain sacrificateur selon l'ordre de Melchisédek.>

11 Bɛdaŋ ɲaa ti ma ta bɛɛ na ɲɩɛn ma ɩ kɔɔ daŋ di, nka ɩ na jiŋ bɛɛ baa, barɩ ɲɩɛn ma daŋ na kuu tʋɔ kaanɩ ko. 
<О сем надлежало бы нам говорить много; но трудно истолковать, потому что вы сделались неспособны слушать.
Nous avons beaucoup à dire là-dessus, et des choses difficiles à expliquer, parce que vous êtes devenus lents à comprendre.>

12 Ɲɩɛn ta fɔɔ sɛɛ dɛɛ yo, ɲɩɛn nɩ ba sɔndɔɔdɛ kpɛɛndi, nka ɲɩɛn mako ɲɩɛ nɩ saa sɔŋ Wuro bɛdaŋ na jaanɩ yire mata n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma dɔŋ. Ɲɩɛn tɩɛ kpɛɛ ɲɩɛ ba ɲiɲien di ɲɩɛn mako saa dɔŋ, ɲɩɛn ma sɩbɛ nɩ digefa tɩnɛɛ dige ko. 
<Ибо, судя по времени, вам надлежало быть учителями; но вас снова нужно учить первым началам слова Божия, и для вас нужно молоко, а не твердая пища.
Vous, en effet, qui depuis longtemps devriez être des maîtres, vous avez encore besoin qu'on vous enseigne les premiers rudiments des oracles de Dieu, vous en êtes venus à avoir besoin de lait et non d'une nourriture solide.>

13 Ŋma suŋ wɩɩ m’a ka yɛrɩ wʋrʋ ɲiɲien wɛ, tɩɛtɩannapɩ na bɛdaŋ na tʋɔɔ ma ti a di ko, a tee laayagɩlafaa. 
<Всякий, питаемый молоком, несведущ в слове правды, потому что он младенец;
Or, quiconque en est au lait n'a pas l'expérience de la parole de justice; car il est un enfant.>

14 Nka digefa tɩnɛɛ sɔnsigee yire, ɩ’ɩ ŋmɔ nɩ darɩɩ ɩ ka tɩɛdaŋ di nɩ daŋkuro kɩnɩ daŋfɔrɔɔ sɩba n’ɩ waa ɲɩmɛ di.
<твердая же пища свойственна совершенным, у которых чувства навыком приучены к различению добра и зла.
Mais la nourriture solide est pour les hommes faits, pour ceux dont le jugement est exercé par l'usage à discerner ce qui est bien et ce qui est mal.>


6
1 Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na, ka sige ma Kirisa bɛdaŋ na jika yire sɩ n’ɩ sɔŋ, m’a ma jiŋ bɩnɩ sɔnsige dɔrɔɔ ma, ma ka bɩnɩ a jikadʋ ma ko: Jugokatɩradaŋ kpɛlɩkpɛlɩ, tɩɛdaŋkuro kuro na sɛŋ, Wuro na laɩnapɩ, 
<Посему, оставив начатки учения Христова, поспешим к совершенству; и не станем снова полагать основание обращению от мертвых дел и вере в Бога,
C'est pourquoi, laissant les éléments de la parole de Christ, tendons à ce qui est parfait, sans poser de nouveau le fondement du renoncement aux oeuvres mortes,>

2 batisedaŋ na dɔrɔɔ, sɩradei, sɔnsarɩ ŋmunodaŋ na bɛɛ kɩnɩ wɩadi sɛɛ na puropiridaŋ. 
<учению о крещениях, о возложении рук, о воскресении мертвых и о суде вечном.
de la foi en Dieu, de la doctrine des baptêmes, de l'imposition des mains, de la résurrection des morts, et du jugement éternel.>

3 Ɩ’ɩ ŋmɔ ma n’ɩ tɩɛ na Wuro ja sʋʋ pɩrɩ.
<И это сделаем, если Бог позволит.
C'est ce que nous ferons, si Dieu le permet.>

4 A jɩ ba ŋma yire nɩ kikeere gbuŋ na jaa taalɩ na wɛ, nɩ nɩɛnɩɛn a kɛlɛɛ di pɩrɩfɩrɛɛ na wɛ, nɩ tɩɛ Kakiri Senʋ tikpeidɛ wɛ, 
<Ибо невозможно - однажды просвещенных, и вкусивших дара небесного, и соделавшихся причастниками Духа Святаго,
Car il est impossible que ceux qui ont été une fois éclairés, qui ont goûté le don céleste, qui ont eu part au Saint Esprit,>

5 nɩ nɩɛnɩɛn Wuro bɛdaŋ fɔrɔɔ fɔrɔɔ na kɩn’a bʋ ganɩ nɩ naa di siekʋmapɩ na, 
<и вкусивших благого глагола Божия и сил будущего века,
qui ont goûté la bonne parole de Dieu et les puissances du siècle à venir,>

6 ɩ tɩ bɛɛ, ɩ ŋmá kʋma ma sɩbɛ nɩ bɩnɩ nɩ kaa jugokatɩradaŋ kpɛlɩkpɛlɩ di sii ko. Barɩ Wuro Yɛlɛɛ kpʋkparɩ di ɩ ti dɔŋ ɩ yɛrɛɛ duŋko di, ɲɩɛ nɩ dagaapɩ dei a ma sɔŋ jiŋ.
<и отпадших, опять обновлять покаянием, когда они снова распинают в себе Сына Божия и ругаются Ему.
et qui sont tombés, soient encore renouvelés et amenés à la repentance, puisqu'ils crucifient pour leur part le Fils de Dieu et l'exposent à l'ignominie.>

7 Wurojuu na naa yi fɔɔ a lou ma, sɔŋ mako na fɔɔ tugofɩrɛɛ ja fɩa ɩ na tugodɛ ta, Wuro dibee suraa ɩ ma. 
<Земля, пившая многократно сходящий на нее дождь и произращающая злак, полезный тем, для которых и возделывается, получает благословение от Бога;
Lorsqu'une terre est abreuvée par la pluie qui tombe souvent sur elle, et qu'elle produit une herbe utile à ceux pour qui elle est cultivée, elle participe à la bénédiction de Dieu;>

8 Nka ja ba saanɩ kɩnɩ sinisaannɩ nɩ fɩa, fɔɔdaŋ m’ɩ ti ɩ ta ko, daŋkɛɛ bɛɛ m’ɩ dɛɛ n’anɩ ko, a na wɩadi yi wɩɛ ɩ’ɩ ba ŋmɩnɛ yi.
<а производящая терния и волчцы негодна и близка к проклятию, которого конец - сожжение.
mais, si elle produit des épines et des chardons, elle est réprouvée et près d'être maudite, et on finit par y mettre le feu.>

9 Mʋrʋ na bɔɔkpeidɛ, halɩ ma m’ɩ tire ɲɩna, ma laa ɩ na telile ta faa fɔɔ nɩɛn mayɛ, ŋmɔ n’ɩ kirisidaŋ. 
<Впрочем о вас, возлюбленные, мы надеемся, что вы в лучшем состоянии и держитесь спасения, хотя и говорим так.
Quoique nous parlions ainsi, bien-aimés, nous attendons, pour ce qui vous concerne, des choses meilleures et favorables au salut.>

10 A’a faa ko, Wuro ma wʋɔmatɩɛtɩannasuŋ a t’ɩ dafire ɲɩɛn tɩɛdaŋ ma ko, kɩnɩ ŋma mʋrʋnapɩ ɲɩɛn nɩ yɩra a ka tʋʋ yire na, barɩ ɲɩɛn ta tɩɛ n’ɩ sɔŋ senʋdɛ kaa, sɩma dɔŋ ɲɩɛn ɲɩɛ nɩ tɩɛ n’ɩ kaa yɛ. 
<Ибо не неправеден Бог, чтобы забыл дело ваше и труд любви, которую вы оказали во имя Его, послужив и служа святым.
Car Dieu n'est pas injuste, pour oublier votre travail et l'amour que vous avez montré pour son nom, ayant rendu et rendant encore des services aux saints.>

11 Nka, ɩ jɩa ma ma ɲɩɛn di faanɩ suŋ dɔgɩka ɲɩna fɔn b’a wɩɩ na, tɩgɛɩmapɩ telile di, 
<Желаем же, чтобы каждый из вас, для совершенной уверенности в надежде, оказывал такую же ревность до конца,
Nous désirons que chacun de vous montre le même zèle pour conserver jusqu'à la fin une pleine espérance,>

12 yɛrɩko ɲɩɛn k’ɩɛ yɩa yaa ko, nka ŋma kʋma nɩ biridigbuŋfa na dɔpɩrɩbɩrɩ gbuŋ laɩnapɩ kɩnɩ ŋmuondʋmaa di, k’ɩɛ sɩɩ ŋmá sɔŋ tɩɛ sii ma.
Wuro dɔpɩrɩbɩrɩ kɩnɩ tɩgɛɩmapɩ daŋ
<дабы вы не обленились, но подражали тем, которые верою и долготерпением наследуют обетования.
en sorte que vous ne vous relâchiez point, et que voue imitiez ceux qui, par la foi et la persévérance, héritent des promesses.>

13 Tɩan na, ŋma sɛɛ Wuro dɔpɩrɩbɩrɩ ta Abɩrahamʋ ma, a ɲɩɛ n’a yɛrɩ sou, barɩ a’a faa bʋʋ wɩɩ gbuŋ a a ka yɛrɩ sou n’anɩ, ŋma faa nɩ ti jiŋ a ma ko, 
<Бог, давая обетование Аврааму, как не мог никем высшим клясться, клялся Самим Собою,
Lorsque Dieu fit la promesse à Abraham, ne pouvant jurer par un plus grand que lui, il jura par lui-même, et dit:>

14 a ɲɩɛ da: «Tɩan na, á na dibee ɲaa koko na ɩ́ ma, á n’ɩ́ bɔɔpɩrɩ ɲaawa na.»
<говоря: истинно благословляя благословлю тебя и размножая размножу тебя.
Certainement je te bénirai et je multiplierai ta postérité.>

15 Ɲɩna Abɩrahamʋ ɲɩɛ n’a ŋmuodʋma, ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ n’a dɔpɩrɩbɩrɩ di gbuŋfaa gbuŋ.
<И так Авраам, долготерпев, получил обещанное.
Et c'est ainsi qu'Abraham, ayant persévéré, obtint l'effet de la promesse.>

16 Sɔndinanɩma n’ɩ yɛrɛɛ sou nɩ ŋma faa nɩ ti jiŋ ɩ ka yɛrɩ na pini ma, ɩ ŋmá soo ɲɩɛ nɩ jisigedʋ pɩrɩ ɩ ka bɛdaŋ ma, ɲɩɛ nɩ wɩwɩdʋɔ pepe wɩɛ. 
<Люди клянутся высшим, и клятва во удостоверение оканчивает всякий спор их.
Or les hommes jurent par celui qui est plus grand qu'eux, et le serment est une garantie qui met fin à toutes leurs différends.>

17 Ŋmɔ na, Wuro ta mii ɩ’ɩ yɩra ŋmaa a dɔpɩrɩbɩrɩ di gbuŋfa na biidɛ ma, ta ŋma daŋ ma a taa wɛ, t’ɩ ma tɩratɩra jɩa ko, ɩ’ɩ ŋmɔ a a yɛrɩ sou nɩ ŋmɩnɩ ɩ ma, 
<Посему и Бог, желая преимущественнее показать наследникам обетования непреложность Своей воли, употребил в посредство клятву,
C'est pourquoi Dieu, voulant montrer avec plus d'évidence aux héritiers de la promesse l'immutabilité de sa résolution, intervint par un serment,>

18 yɛrɩko ɩ wʋɔmatɩratɩradaŋ pɩla di, ŋma yire di Wuro ma sɩbɛ nɩ nɛgɛɛn ko, ma sɩbɛ wʋrasigepɩ na fɔɔ yi gbuŋ, mʋgɔɔ ŋma kʋma nɩ daŋ pepe dɩra tɩgɛɩmapɩ daŋ na ŋma yi daŋ nɩ bɛɛ pɩrɩ ma ma. 
<дабы в двух непреложных вещах, в которых невозможно Богу солгать, твердое утешение имели мы, прибегшие взяться за предлежащую надежду,
afin que, par deux choses immuables, dans lesquelles il est impossible que Dieu mente, nous trouvions un puissant encouragement, nous dont le seul refuge a été de saisir l'espérance qui nous était proposée.>

19 Ŋmá tɩgɛɩmapɩ ti ma ta waa wʋrʋ jokɔrɩ taawafa, di sige; ɲɩɛ nɩ taa gbaŋgbaŋ, ŋma yi nɩ kpire fʋnʋ a wadikpirejoori ma fɔn you kou a wie kɔrɔɔ didʋ, 
<которая для души есть как бы якорь безопасный и крепкий, и входит во внутреннейшее за завесу,
Cette espérance, nous la possédons comme une ancre de l'âme, sûre et solide; elle pénètre au delà du voile,>

20 Yesu kou jiiŋ ma yire na ŋmá birii di, ɲɩɛ tɩɛ makowiraadɛ jiŋte fɔn soo Mɛlɩkisedɛkɩ waa sii na.
<куда предтечею за нас вошел Иисус, сделавшись Первосвященником навек по чину Мелхиседека.
là où Jésus est entré pour nous comme précurseur, ayant été fait souverain sacrificateur pour toujours, selon l'ordre de Melchisédek.>


Mɛlɩkisedɛkɩ paŋmaŋ kɩnɩ Makowiraata
7
1 A ŋmá Mɛlɩkisedɛkɩ ta ba Salɛmɩ paŋmaŋ, Wuro m’a pɩra yi pepe makowiraata; a ɲɩɛ you tɩɛnnɩ Abɩrahamʋ ma ŋma yi nɩ ta tama ɩ paŋmɛgɛɛn kpinidɛ, a ɲɩɛ dibee ta a ma. 
<Ибо Мелхиседек, царь Салима, священник Бога Всевышнего, тот, который встретил Авраама и благословил его, возвращающегося после поражения царей,
En effet, ce Melchisédek, roi de Salem, sacrificateur du Dieu Très Haut, -qui alla au-devant d'Abraham lorsqu'il revenait de la défaite des rois, qui le bénit,>

2 A ɲɩɛ b’a ma Abɩrahamʋ ta gbuŋfɩrɛɛ pepe na huumna pɩrɩ. Mɛlɩkisedɛkɩ tʋʋ na kuu na jaanɩ yi «Tɩɛtɩannapɩ na paŋmaŋ»; a ɲɩɛ bɩnɩ ta ba Salɛmɩ paŋmaŋ dɔŋ, ŋmɔ na kuu «hɛrɩ na paŋmaŋ.» 
<которому и десятину отделил Авраам от всего, - во-первых, по знаменованию имени царь правды, а потом и царь Салима, то есть царь мира,
et à qui Abraham donna la dîme de tout, -qui est d'abord roi de justice, d'après la signification de son nom, ensuite roi de Salem, c'est-à-dire roi de paix, ->

3 Tɔŋ ma ti a ta ko, yio ma ti a ta ko, bɔɔpɩrɩ ma ti a ta ko, jika wʋra kɩnɩ sii na wɩɛ ma ti a ta ko. A waa Wuro Yɛlɛɛ, ɲɩɛ nɩ ba makowiraata fɔn soo.
<без отца, без матери, без родословия, не имеющий ни начала дней, ни конца жизни, уподобляясь Сыну Божию, пребывает священником навсегда.
qui est sans père, sans mère, sans généalogie, qui n'a ni commencement de jours ni fin de vie, -mais qui est rendu semblable au Fils de Dieu, -ce Melchisédek demeure sacrificateur à perpétuité.>

4 Ŋma suŋ ma a tɔŋbiri Abɩrahamʋ yɛrɩ n’a ka kumokpinidʋ di tougbuŋfɩrɛɛ na huumna pɩrɩ, ka sɩɩ, a tee sɔngbɛɛrɩ dɛ! 
<Видите, как велик тот, которому и Авраам патриарх дал десятину из лучших добыч своих.
Considérez combien est grand celui auquel le patriarche Abraham donna la dîme du butin.>

5 Sʋʋ pɩrɩɩ Lewi bɔɔpɩrɩ di nɩma ma, ŋma yire nɩ ti makowiraa baara di ɩ yɩrasʋra paŋ di, ɩ n’ɩ sɔŋ gbuŋfɩrɛɛ na huumna tou, ŋmɔ na kuu ɩ ka bɔɔkpeidɛ yɛrɩ na pini ta, halɩ ɩ m’ɩ saraa Abɩrahamʋ bɔɔpɩrɩ di. 
<Получающие священство из сынов Левииных имеют заповедь - брать по закону десятину с народа, то есть со своих братьев, хотя и сии произошли от чресл Авраамовых.
Ceux des fils de Lévi qui exercent le sacerdoce ont, d'après la loi, l'ordre de lever la dîme sur le peuple, c'est-à-dire, sur leurs frères, qui cependant sont issus des reins d'Abraham;>

6 Mɛlɩkisedɛkɩ ta’a ti Lewi bɔɔpɩrɩ di ko, a ɲɩɛ ta gbuŋfa huumna tou Abɩrahamʋ ta, nka ŋma suŋ ma Wuro ta dɔpɩrɩbɩrɩ ta, a ɲɩɛ matɩɛ dibee ta a ma. 
<Но сей, не происходящий от рода их, получил десятину от Авраама и благословил имевшего обетования.
et lui, qui ne tirait pas d'eux son origine, il leva la dîme sur Abraham, et il bénit celui qui avait les promesses.>

7 Wɩwɩdʋ ma ti ɩ di ko, dibee na pɩrɩta ti jiŋ dibee na gbuŋta ma. 
<Без всякого же прекословия меньший благословляется большим.
Or c'est sans contredit l'inférieur qui est béni par le supérieur.>

8 A ja b’ɩ makowiraadɛ ŋma yire nɩ t’ɩ gbuŋfɩrɛɛ na huumna tou, ɩ ŋmɔ ta ba sɔŋ ŋma yire nɩ ’siri; nka a ja ba Mɛlɩkisedɛkɩ, sɩɛrɛɛ wei a na daŋ di, t’aŋ sɩɩ. 
<И здесь десятины берут человеки смертные, а там - имеющий о себе свидетельство, что он живет.
Et ici, ceux qui perçoivent la dîme sont des hommes mortels; mais là, c'est celui dont il est attesté qu'il est vivant.>

9 Ma sɩbɛ nɩ daa ta Lewi ŋma suŋ m’ɩ huumnadɛ tou n’a ka huumna wa n’a fʋnaa Abɩrahamʋ di wɛ, 
<И, так сказать, сам Левий, принимающий десятины, в лице Авраама дал десятину:
De plus, Lévi, qui perçoit la dîme, l'a payée, pour ainsi dire, par Abraham;>

10 barɩ a ta ti ɩ ka tɔŋbiri kɔɔ di dɔŋ ŋma sɛɛ Mɛlɩkisedɛkɩ ta saa you tɩɛnnɩ Abɩrahamʋ ma.
<ибо он был еще в чреслах отца, когда Мелхиседек встретил его.
car il était encore dans les reins de son père, lorsque Melchisédek alla au-devant d'Abraham.>

11 Lewi makowiraa baara kɔnɩ ja n’ɩ daŋ dʋʋ pagɩɩ telile, barɩ ɩ’ɩ ŋmá makowiraadaŋ ma ɩ sɔŋ ma pɩrɩ yɩrasʋra jisigee, ba ŋmá ŋʋʋn ma makowiraata bʋʋ ta na tangaan na Mɛlɩkisedɛkɩ waa sii na dɔŋ, m’ɩ ba Aarɔn waa sii na ko nʋ? 
<Итак, если бы совершенство достигалось посредством левитского священства, - ибо с ним сопряжен закон народа, - то какая бы еще нужда была восставать иному священнику по чину Мелхиседека, а не по чину Аарона именоваться?
Si donc la perfection avait été possible par le sacerdoce Lévitique, -car c'est sur ce sacerdoce que repose la loi donnée au peuple, -qu'était-il encore besoin qu'il parût un autre sacrificateur selon l'ordre de Melchisédek, et non selon l'ordre d'Aaron?>

12 Tɩan na, makowiraa baara ja tɩratɩra, a paŋ ɩ yɩrasʋra tɩratɩra yɛ. 
<Потому что с переменою священства необходимо быть перемене и закона.
Car, le sacerdoce étant changé, nécessairement aussi il y a un changement de loi.>

13 Barɩ, ŋma suŋ ma bɛɛ di ɩ bɛrɛɛ, a ŋmá tee saa sigbanɩ di, a ka sɔŋ di faa ɲɩɛ m’ɩ makowiraa baara ta n’a jaa a makowiraatʋɔ di ko. 
<Ибо Тот, о Котором говорится сие, принадлежал к иному колену, из которого никто не приступал к жертвеннику.
En effet, celui de qui ces choses sont dites appartient à une autre tribu, dont aucun membre n'a fait le service de l'autel;>

14 Ɩ ŋmaa ta ma Nate saa Yuda watiin di, ŋma watiin na daŋ di Moyisi ma faa bɛɛ n’a jaa makowiraadɛ na daŋ di ko.
Makowiraata gbanɩ waa Mɛlɩkisedɛkɩ
<Ибо известно, что Господь наш воссиял из колена Иудина, о котором Моисей ничего не сказал относительно священства.
car il est notoire que notre Seigneur est sorti de Juda, tribu dont Moïse n'a rien dit pour ce qui concerne le sacerdoce.>

15 Ɩ daŋ di tɩɛ kiri yi dɔŋ, makowiraata gbanɩ tɩ saa waa Mɛlɩkisedɛkɩ, 
<И это еще яснее видно из того, что по подобию Мелхиседека восстает Священник иной,
Cela devient plus évident encore, quand il paraît un autre sacrificateur à la ressemblance de Melchisédek,>

16 ma’a tangaan tɩtaawa n’ɩ sɔndinanʋ yɩrasʋra di daŋ ko, nka wʋɔmawɩɛ sɩɩ siekʋmapɩ di. 
<Который таков не по закону заповеди плотской, но по силе жизни непрестающей.
institué, non d'après la loi d'une ordonnance charnelle, mais selon la puissance d'une vie impérissable;>

17 Barɩ sɩɛrɛɛ wei a na daŋ di:
«Ɩ́ makowiraata fɔn soo
Mɛlɩkisedɛkɩ waa sii na.»
<Ибо засвидетельствовано: Ты священник вовек по чину Мелхиседека.
car ce témoignage lui est rendu: Tu es sacrificateur pour toujours Selon l'ordre de Melchisédek.>

18 Ŋmɔ yire na, a jaanɩ fɔnɔɔnʋ ɲɩɛ yagɩ faa na paŋ kɩnɩ ŋʋʋn ta’a ti a na ko, 
<Отменение же прежде бывшей заповеди бывает по причине ее немощи и бесполезности,
Il y a ainsi abolition d'une ordonnance antérieure, à cause de son impuissance et de son inutilité,>

19 barɩ a yɩrasʋ ma sɩbɛ faafaa dʋʋ pagaa ko; nka kɩbɛ bʋʋ ma, tɩgɛɩmapɩ bʋʋ ɲɩɛ gbuŋ ti jiŋ, ŋma yi paŋ di m’a ma nadʋrʋ Wuro na.
<ибо закон ничего не довел до совершенства; но вводится лучшая надежда, посредством которой мы приближаемся к Богу.
-car la loi n'a rien amené à la perfection, -et introduction d'une meilleure espérance, par laquelle nous nous approchons de Dieu.>

20 Ɩ ŋmɔ ɲɩɛ ma tɩɛ soudaŋ bɛlɩma ko. Barɩ, soudaŋ ma tɩɛ ɩ bɔ makowiraadɛ ma ko. 
<И как сие было не без клятвы, --
Et, comme cela n'a pas eu lieu sans serment,>

21 Nka a ja b’agɩ suŋ yire, soudaŋ tɩɛ suŋ bʋʋ ta a ka daŋ di, ŋma yi nɩ da a ma:
«Nate n’ɩ sou wɛ,
ɩ ŋmɔ ma na tɩɛ na ɲinibɩradaŋ a ta ko.
Ɩ́ makowiraata fɔn soo.»
<ибо те были священниками без клятвы, а Сей с клятвою, потому что о Нем сказано: клялся Господь, и не раскается: Ты священник вовек по чину Мелхиседека, --
-car, tandis que les Lévites sont devenus sacrificateurs sans serment, Jésus l'est devenu avec serment par celui qui lui a dit: Le Seigneur a juré, et il ne se repentira pas: Tu es sacrificateur pour toujours, Selon l'ordre de Melchisédek. ->

22 Ɩ ŋmɔ di, Yesu yɛrɩ tɩɛ bɛŋbɩrɩ ŋma yi nɩ ti jiŋ na tɛbɩnʋ.
<то лучшего завета поручителем соделался Иисус.
Jésus est par cela même le garant d'une alliance plus excellente.>

23 Ŋma daŋ nɩ dʋdɔgɩɩ ŋmɔ ma, makowiraadɛ ɲaa fʋnʋ dɔgɩ ɲɩmɛ ma wɛ, barɩ siri ta’a jɩan ɩ nɩ wʋɔ ko. 
<Притом тех священников было много, потому что смерть не допускала пребывать одному;
De plus, il y a eu des sacrificateurs en grand nombre, parce que la mort les empêchait d'être permanents.>

24 Nka Yesu ti sii mawɩɛ di fɔn soo, ɩ’ɩ ŋmɔ na a ka makowiraadɛpɩ fɔn soo na yi.
<а Сей, как пребывающий вечно, имеет и священство непреходящее,
Mais lui, parce qu'il demeure éternellement, possède un sacerdoce qui n'est pas transmissible.>

25 Ŋmɔ na, ŋma kʋma nɩ nadʋrʋ Wuro na a ka paŋ di, a sɩbɛ n’ɩ kʋma kirisi telile, barɩ a ti sii mawɩɛ di fɔn soo ɲɩɛ nɩ mɩɛn ɩ ma.
<посему и может всегда спасать приходящих чрез Него к Богу, будучи всегда жив, чтобы ходатайствовать за них.
C'est aussi pour cela qu'il peut sauver parfaitement ceux qui s'approchent de Dieu par lui, étant toujours vivant pour intercéder en leur faveur.>

26 A a ŋmá makowiraadɛ jiŋte sii nɩ ta tɩtaa n’a mʋgɔɔ telile: A suŋ senʋ, jarɩkɩdʋ ma ti a ma ko, ma kiri, a didini weii kakɩɛtɩɛdɛ di, ɲɩɛ tɩmaa baraa tʋɔ di ŋma yi nɩ pɩra yi n’a kɛlɛɛ.
<Таков и должен быть у нас Первосвященник: святой, непричастный злу, непорочный, отделенный от грешников и превознесенный выше небес,
Il nous convenait, en effet, d'avoir un souverain sacrificateur comme lui, saint, innocent, sans tache, séparé des pécheurs, et plus élevé que les cieux,>

27 A mako ma saa makotɩɛfɩrɛɛ na tɩɛ di faanɩ kou a ka yɛrɩ kakɩɛ weidaŋ na fee kɩn’ɩ sɔŋ yire weidaŋ na waa n’ɩ bɔ makowiraadɛ jɩankʋma ko. Ɩ’ɩ ŋmɔ ta n’ɩ fʋnaa taalɩ na joloŋ a yɛrɩ na pini na pɩrɩdaŋ di. 
<Который не имеет нужды ежедневно, как те первосвященники, приносить жертвы сперва за свои грехи, потом за грехи народа, ибо Он совершил это однажды, принеся в жертву Себя Самого.
qui n'a pas besoin, comme les souverains sacrificateurs, d'offrir chaque jour des sacrifices, d'abord pour ses propres péchés, ensuite pour ceux du peuple, -car ceci, il l'a fait une fois pour toutes en s'offrant lui-même.>

28 Ɩ yɩrasʋra sɔndinanɩma tangaan makowiraadɛ, ŋma yire di paŋdiri ti; nka fɔn soo na bɛŋbɩrɩ ɲɩɛ naa ɩ yɩrasʋra bɛlɩma, ɲɩɛ n’a Yɛlɛɛ tangaan ŋma yi m’ɩ daŋ dʋʋ na pagaata telile fɔn soo.
<Ибо закон поставляет первосвященниками человеков, имеющих немощи; а слово клятвенное, после закона, поставило Сына, на веки совершенного.
En effet, la loi établit souverains sacrificateurs des hommes sujets à la faiblesse; mais la parole du serment qui a été fait après la loi établit le Fils, qui est parfait pour l'éternité.>


Ma makowiraadɛ jiŋte Yesu
8
1 Ŋma daŋ m’ɩ bɛɛ, ka ja b’ɩ ka ŋʋʋn: A ŋmá makowiraadɛ jiŋte sii ti ma ta, a ɲɩɛ baa taŋ Wuro paŋmaŋtaŋfa digesʋrʋ ma a kɛlɛɛ di pʋra tʋɔrɩ di. 
<Главное же в том, о чем говорим, есть то: мы имеем такого Первосвященника, Который воссел одесную престола величия на небесах
Le point capital de ce qui vient d'être dit, c'est que nous avons un tel souverain sacrificateur, qui s'est assis à la droite du trône de la majesté divine dans les cieux,>

2 A baaratɩɛta a tʋɔ senʋ kɩn’a jowie telile di, ŋma jowie Nate nɩ taawa, a’a taawa sɔndinanʋ ta ko.
<и есть священнодействователь святилища и скинии истинной, которую воздвиг Господь, а не человек.
comme ministre du sanctuaire et du véritable tabernacle, qui a été dressé par le Seigneur et non par un homme.>

3 Faanɩ makowiraadɛ jiŋte tangaan daŋ ɩ’ɩ pɩrɩfɩrɛɛ kɩnɩ makotɩɛfɩrɛɛ wiraa. Ŋmɔ na faa fɔɔ ɩ’ɩ ti a na yi ta wiraa na. 
<Всякий первосвященник поставляется для приношения даров и жертв; а потому нужно было, чтобы и Сей также имел, что принести.
Tout souverain sacrificateur est établi pour présenter des offrandes et des sacrifices; d'où il est nécessaire que celui-ci ait aussi quelque chose a présenter.>

4 A kɔnɩ ja nɩ ti a lou ma, a m’ɩ ba makowiraata ko, a’a faa ko bʋɔ tɩɛɛ ŋma yire nɩ pɩrɩfɩrɛɛ wiraa ɩ yɩrasʋra siaan sʋrʋ ma. 
<Если бы Он оставался на земле, то не был бы и священником, потому что здесь такие священники, которые по закону приносят дары,
S'il était sur la terre, il ne serait pas même sacrificateur, puisque là sont ceux qui présentent des offrandes selon la loi>

5 Nka ŋmá makowiraadɛ wuroyira n’a kɛlɛɛ di fɩrɛɛ yɩɛ kɩn’ɩ ka suru, waa ŋma sii na Wuro Moyisi jʋgʋ jagɩ ŋma sɛɛ ɩ’ɩ tɩɛ a jowie taawa na; a da: «Sɩɩ, ŋma sii na ɩ yɩra ɩ́ ma a tʋlʋ ma, ɩ́ daŋ pepe tɩtɛrɩ nɩ tɩtaawa n’ɩ ŋmɔ.» 
<которые служат образу и тени небесного, как сказано было Моисею, когда он приступал к совершению скинии: смотри, сказано, сделай все по образу, показанному тебе на горе.
(lesquels célèbrent un culte, image et ombre des choses célestes, selon que Moïse en fut divinement averti lorsqu'il allait construire le tabernacle: Aie soin, lui fut-il dit, de faire tout d'après le modèle qui t'a été montré sur la montagne).>

6 Nka kpɛɛndi Kirisa baara ti jiŋ ɩ ka yi ma, barɩ a tɩɛ bɛŋbɩrɩ na fɔɔ yi na beibʋɔ, ŋma yi nɩ jisigee dɔpɩrɩbɛrɩ ma, ŋma dɔpɩrɩbɛrɩ nɩ fʋɔn pepe.
<Но Сей Первосвященник получил служение тем превосходнейшее, чем лучшего Он ходатай завета, который утвержден на лучших обетованиях.
Mais maintenant il a obtenu un ministère d'autant supérieur qu'il est le médiateur d'une alliance plus excellente, qui a été établie sur de meilleures promesses.>

7 Jarɩkɩdʋ kɔnɩ ja m’ɩ ti a jaanɩ bɛŋbɩrɩ na, pɩlaa ta’a na mii mii na kaa a ka biri di sii bʋʋ wɩɩ na ko. 
<Ибо, если бы первый завет был без недостатка, то не было бы нужды искать места другому.
En effet, si la première alliance avait été sans défaut, il n'aurait pas été question de la remplacer par une seconde.>

8 Nka jarɩkɩɛ biri di Wuro da a ka sɔŋ ma:
«Ka sɩɩ, wʋra bʋɔ na wire na, Nate da ɲɩna,
Á na bɛŋbɩrɩ ŋuun kaa na á yɩɛɛ kɩnɩ
Isirayɛlɩ wie kɩn’á yɩɛɛ kɩnɩ Yuda wie.
<Но пророк, укоряя их, говорит: вот, наступают дни, говорит Господь, когда Я заключу с домом Израиля и с домом Иуды новый завет,
Car c'est avec l'expression d'un blâme que le Seigneur dit à Israël: Voici, les jours viennent, dit le Seigneur, Où je ferai avec la maison d'Israël et la maison de Juda Une alliance nouvelle,>

9 Ŋma kɔɔ ɩ́’ɩ ka tɔŋbire sɩra fɩa n’ɩ yie
n’ɩ saraa n’ɩ wa Misira lagɩkʋ di
tɩ bɛŋbɩrɩ kaa kɩn’ɩnɩ,
ɩ ma na tɩɛ na ŋmɔ na tɩɛ sii na ko
barɩ ɩ n’á bɛŋbɩrɩ yagɩ.
Ŋmɔ na ɩ́’ɩ kpalɩ n’ɩ sɔŋ. Nate m’ɩ bɛɛ.
<не такой завет, какой Я заключил с отцами их в то время, когда взял их за руку, чтобы вывести их из земли Египетской, потому что они не пребыли в том завете Моем, и Я пренебрег их, говорит Господь.
Non comme l'alliance que je traitai avec leurs pères, Le jour où je les saisis par la main Pour les faire sortir du pays d'Égypte; Car ils n'ont pas persévéré dans mon alliance, Et moi aussi je ne me suis pas soucié d'eux, dit le Seigneur.>

10 Ŋma bɛŋbɩrɩ a n’ɩ tɩɛ na Isirayɛlɩ wie ma
ŋmá ɲien na fʋnʋ bɛlɩma, ka ja b’ɩnɩ:
Nate da: “Á n’á yɩrasʋra kaa na ɩ ka kakiree di,
ɩ́’ɩ sɛbɩ ɩ ka wʋra di.
Á na tɩɛ na n’ɩ ka Wuro,
Ɩ na tɩɛ na n’á sɔŋ.
<Вот завет, который завещаю дому Израилеву после тех дней, говорит Господь: вложу законы Мои в мысли их, и напишу их на сердцах их; и буду их Богом, а они будут Моим народом.
Mais voici l'alliance que je ferai avec la maison d'Israël, Après ces jours-là, dit le Seigneur: Je mettrai mes lois dans leur esprit, Je les écrirai dans leur coeur; Et je serai leur Dieu, Et ils seront mon peuple.>

11 Suŋ ma n’a ka sinasuŋ dɔɔ jɩɛ na piepie sii ko,”» suŋ ɲɩɛ m’ɩ n’a ka bɔɔkpeita dɔɔ na a da:
«Nate tʋɔ» ko.
A’a faa ko sɔŋ pepe n’á tʋɔ na,
n’a bii ɩ di sɔntʋtɔlɔ ma,
fɔn you n’a gboo ɩ di sɔngbɛɛrɩ ma,
<И не будет учить каждый ближнего своего и каждый брата своего, говоря: познай Господа; потому что все, от малого до большого, будут знать Меня,
Aucun n'enseignera plus son concitoyen, Ni aucun son frère, en disant: Connais le Seigneur! Car tous me connaîtront, Depuis le plus petit jusqu'au plus grand d'entre eux;>

12 Barɩ á n’ɩ ka wʋɔmatɩɛtɩannapɩ na sabarɩ pɩrɩ na ɩ ma.
Á ɲɩɛ m’ɩ n’á kakiri suraa na ɩ ka kakɩɛ ma piepie sii ko.
<потому что Я буду милостив к неправдам их, и грехов их и беззаконий их не воспомяну более.
Parce que je pardonnerai leurs iniquités, Et que je ne me souviendrai plus de leurs péchés.>

13 Bɛŋbɩrɩ ŋuun daŋ bɛɛ jii ma, a ɲɩɛ n’a jaanɩ yi bɩnɩ bire yi. A wa mɛ! A bɛŋbɩrɩ sɛɛ nɩ dɛɛ, nɩ bire wɛ, aŋ ti digesʋʋ ma.
<Говоря "новый", показал ветхость первого; а ветшающее и стареющее близко к уничтожению.
En disant: une alliance nouvelle, il a déclaré la première ancienne; or, ce qui est ancien, ce qui a vieilli, est près de disparaître.>


Yesu Kirisa joloŋ m’a dɔpagɩ mako telile
9
1 A jaanɩ bɛŋbɩrɩ ta ti n’a ka wuroyira sii na yousʋʋra kɩn’a ka tʋɔ senʋ a lou ma. 
<И первый завет имел постановление о Богослужении и святилище земное:
La première alliance avait aussi des ordonnances relatives au culte, et le sanctuaire terrestre.>

2 Ŋmɔ di, a jaanɩ jowie ɲɩɛ taawa ŋma yi ɩ nɩ wiri tʋɔ senʋ; ŋmɛnɛɛ a kpisinedeifa, a tabalɩ kɩn’ɩ makotɩɛ buuro ta ti. 
<ибо устроена была скиния первая, в которой был светильник, и трапеза, и предложение хлебов, и которая называется "святое".
Un tabernacle fut, en effet, construit. Dans la partie antérieure, appelée le lieu saint, étaient le chandelier, la table, et les pains de proposition.>

3 Jowie bʋʋ ta ti a wadikpire jo pɩlaa bɛlɩma, ŋma tʋɔ ɩ nɩ wiri Senʋdɛ di Senʋ. 
<За второю же завесою была скиния, называемая "Святое-святых",
Derrière le second voile se trouvait la partie du tabernacle appelée le saint des saints,>

4 Sanɩ na paŋjɩasɔɲɩnajio makowiraatʋɔ kɩn’a bɛŋbɩrɩ na kʋrʋ, ŋma yi pepe ma nɩ ta ba sanɩ ta ti a di; sanɩ sou bʋʋ pagaa maanɛ na kɩnɩ Aarɔn bʋlʋ ŋma yi nɩ ta nuŋ ɲɩɛ tuulo saraa, kɩn’ɩ sɛbɩkɔɔlɔlɩ ma a bɛŋbɩrɩ ta sɛbɩɩ ta ti ŋmá kʋrʋ di. 
<имевшая золотую кадильницу и обложенный со всех сторон золотом ковчег завета, где были золотой сосуд с манною, жезл Ааронов расцветший и скрижали завета,
renfermant l'autel d'or pour les parfums, et l'arche de l'alliance, entièrement recouverte d'or. Il y avait dans l'arche un vase d'or contenant la manne, la verge d'Aaron, qui avait fleuri, et les tables de l'alliance.>

5 Kiu ti Kerubudɛ ta ti a kʋrʋ taan, ɩ ka suruu ta piiŋ kakɩɛ na weidaŋ na tʋɔ ma. Nka, kpɛɛndi m’ɩ ŋmá daŋ na jiŋ na bɛɛ sʋrʋ ko.
<а над ним херувимы славы, осеняющие очистилище; о чем не нужно теперь говорить подробно.
Au-dessus de l'arche étaient les chérubins de la gloire, couvrant de leur ombre le propitiatoire. Ce n'est pas le moment de parler en détail là-dessus.>

6 Ɩ ŋmá fɩrɛɛ pepe na tɩtɛrɩ tɩgɛ yire ɲɩna, ɲɩɛ b’a jaanɩ jowie di ɩ makowiraadɛ kou faanɩ sʋrʋ ma n’ɩ ka yiraadaŋ na mako taa. 
<При таком устройстве, в первую скинию всегда входят священники совершать Богослужение;
Or, ces choses étant ainsi disposées, les sacrificateurs qui font le service entrent en tout temps dans la première partie du tabernacle;>

7 Nka a ja b’a jowa pɩlaa di, a a makowiraadɛ jiŋte suŋ taalɩ joloŋ nɩ kou aŋ di taalɩdʋ na dʋɔ di, a ɲɩɛ m’ɩ kou a di k’ɩ ba tuon nɩ ti a ta wiraa na a ka yɛrɩ daŋ na kɩn’ɩ sɔŋ kakɩɛ weidaŋ na ko.
<а во вторую - однажды в год один только первосвященник, не без крови, которую приносит за себя и за грехи неведения народа.
et dans la seconde le souverain sacrificateur seul entre une fois par an, non sans y porter du sang qu'il offre pour lui-même et pour les péchés du peuple.>

8 Kakiri Senʋ n’ɩ yɩra bɩɛ, ta jaanɩ jowie ja nɩ tɩɛɛ dɔŋ, ɩ́ tʋɔ ta tʋɔ Senʋ na sʋʋ ma kɩbɛɛ dɔŋ ko. 
<Сим Дух Святый показывает, что еще не открыт путь во святилище, доколе стоит прежняя скиния.
Le Saint Esprit montrait par là que le chemin du lieu très saint n'était pas encore ouvert, tant que le premier tabernacle subsistait.>

9 A ŋmá jaanɩ jowie na daŋ sɩma kou di tɩɛdaŋ yɩra; ŋma pɩrɩfɩrɛɛ kɩnɩ makotɩɛfɩrɛɛ nɩ pɩrɩ, ma sɩbɛ n’ɩ na wuroyiraata dʋʋ pagɩ kakiri bɛɛdʋ ko. 
<Она есть образ настоящего времени, в которое приносятся дары и жертвы, не могущие сделать в совести совершенным приносящего,
C'est une figure pour le temps actuel, où l'on présente des offrandes et des sacrifices qui ne peuvent rendre parfait sous le rapport de la conscience celui qui rend ce culte,>

10 Ŋmá dugodigedaŋ, mɛnɩfadaŋ kɩnɩ yɛrɩ mawei darɩdaŋ na siire ɲaa, ŋmɔ tɩɛɛ sɔndinanɩma yousʋʋra joloŋ, ŋma yire na paŋ nɩ ta deii ɩ ma fɔn you n’ɩ daŋ matɩɛ teiwaa sɛɛ ma yɛ.
<и которые с яствами и питиями, и различными омовениями и обрядами, относящимися до плоти, установлены были только до времени исправления.
et qui, avec les aliments, les boissons et les divers ablutions, étaient des ordonnances charnelles imposées seulement jusqu'à une époque de réformation.>

11 Nka Kirisa naa tɩɛ n’ɩ fɩrɛɛ fɔrɔɔ nɩ naa na makowiraadɛ jiŋte. A ɲɩɛ kpire fʋnʋ ŋma jowie nɩ yire yi, dʋʋ ɲɩɛ nɩ pagɩ yi di, ŋma yi sɔndinanʋ sʋrʋ m’ɩ taawa ko, ŋmɔ na kuu, a m’agɩ ganɩ di tɩgɛfa ko. 
<Но Христос, Первосвященник будущих благ, придя с большею и совершеннейшею скиниею, нерукотворенною, то есть не такового устроения,
Mais Christ est venu comme souverain sacrificateur des biens à venir; il a traversé le tabernacle plus grand et plus parfait, qui n'est pas construit de main d'homme, c'est-à-dire, qui n'est pas de cette création;>

12 A ɲɩɛ fʋnʋ kou nɩ tuon a tʋɔ Senʋ di kaɲʋnʋ taalɩ na joloŋ, ɩ ma bɔgɩrɔɔ tuon kɩnɩ ɲanɩma tuon a kou nɩ ŋmɛnɩ ko, nka, a a ka yɛrɩ na pini tuon, ɲɩɛ sɔŋ dɛŋ kakɩɛ ma kpɛlɩkpɛlɩkpɛlɩ. 
<и не с кровью козлов и тельцов, но со Своею Кровию, однажды вошел во святилище и приобрел вечное искупление.
et il est entré une fois pour toutes dans le lieu très saint, non avec le sang des boucs et des veaux, mais avec son propre sang, ayant obtenu une rédemption éternelle.>

13 Tɩan na, bɔgɩrɔɔ tuon walɩ ɲasinenɩma tuon kɩnɩ ɲasaarɛɛ na ŋmɩnɛ yibe ɩ tɩɛ nɩ sɩɛsɩɛ madʋɔnsɔŋ ma, kɔnɩ ja n’ɩ sɔŋ kʋnma makiraa n’ɩ taa makirisɔŋ, 
<Ибо если кровь тельцов и козлов и пепел телицы, через окропление, освящает оскверненных, дабы чисто было тело,
Car si le sang des taureaux et des boucs, et la cendre d'une vache, répandue sur ceux qui sont souillés, sanctifient et procurent la pureté de la chair,>

14 ɩ́ tʋɔ ta Kirisa tuon nɩ ti jiŋ ŋmɔ ma, ŋma yi m’a ka yɛrɩ na pini pɩrɩ Wuro ma, fɔn soo na kakiri paŋ di, yagɩdʋ taalɩ ma ti a ma ko, na ma wʋra dikiraa na tɩɛdaŋkʋba ma, yɛrɩko m’ɩ baara taa Wuro nɩ sɩɩ ma.
<то кольми паче Кровь Христа, Который Духом Святым принес Себя непорочного Богу, очистит совесть нашу от мертвых дел, для служения Богу живому и истинному!
combien plus le sang de Christ, qui, par un esprit éternel, s'est offert lui-même sans tache à Dieu, purifiera-t-il votre conscience des oeuvres mortes, afin que vous serviez le Dieu vivant!>

15 Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na, Kirisa n’a bɛŋbɩrɩ ŋuun na beibʋɔ. Ŋma kakɩɛ sɔŋ n’ɩ ta a jaanɩ bɛŋbɩrɩ sɛɛ na, a ɲɩɛ siri ŋmá sɔŋ na dɛŋ daŋ na, yɛrɩko Wuro ŋma sɔŋ wiri, soo na biridigbuŋfa gbuŋ na, ŋma yi na dɔpɩrɩbɩrɩ a t’ɩ ta ɩ ma wɛ, ɩ n’aŋ gbuŋ.
<И потому Он есть ходатай нового завета, дабы вследствие смерти Его, бывшей для искупления от преступлений, сделанных в первом завете, призванные к вечному наследию получили обетованное.
Et c'est pour cela qu'il est le médiateur d'une nouvelle alliance, afin que, la mort étant intervenue pour le rachat des transgressions commises sous la première alliance, ceux qui ont été appelés reçoivent l'héritage éternel qui leur a été promis.>

16 Barɩ biridigbuŋfa na didini sɛbɩnʋ ja nɩ ti ŋmɛnɛɛ, sɔŋ fɔɔ ɩ n’ɩ tʋɔ ŋmaa ta na sɛbɩta sirii,
<Ибо, где завещание, там необходимо, чтобы последовала смерть завещателя,
Car là où il y a un testament, il est nécessaire que la mort du testateur soit constatée.>

17 a’a faa ko, a a na sɛbɩta siri sɛɛ a sɛbɩnʋ paŋ gbuŋ, a sɛbɩnʋ ma paŋ gbuŋ a na sɛbɩta nɩ sɩɩ ko. 
<потому что завещание действительно после умерших: оно не имеет силы, когда завещатель жив.
Un testament, en effet, n'est valable qu'en cas de mort, puisqu'il n'a aucune force tant que le testateur vit.>

18 Ŋmɔ na a jaanɩ bɛŋbɩrɩ yɛrɩ ma tɩɛ tuon m’ɩ buruu ko. 
<Почему и первый завет был утвержден не без крови.
Voilà pourquoi c'est avec du sang que même la première alliance fut inaugurée.>

19 Ŋma sɛɛ Moyisi n’ɩ fɔnɔɔ bi taalɩ taalɩ n’ɩ bɛɛ n’ɩ wɩɛ ɩ sɔŋ pepe ma ɩ yɩrasʋra yɩra sii na, a ɲɩɛ ɲanɩma tuon kɩnɩ bɔgɩrɔɔ tuon bi, ɲɩɛ juo kɩnɩ gbaŋmɩan pɛɛnɩ kɩnɩ isɔpɩ daarɩ bi yɛ, ɲɩɛ sɛrɩ kaa ɩ yɩrasʋra na sɛbɩnʋ na pini ma kɩn’ɩ sɔŋ pepe ma, 
<Ибо Моисей, произнеся все заповеди по закону перед всем народом, взял кровь тельцов и козлов с водою и шерстью червленою и иссопом, и окропил как самую книгу, так и весь народ,
Moïse, après avoir prononcé devant tout le peuple tous les commandements de la loi, prit le sang des veaux et des boucs, avec de l'eau, de la laine écarlate, et de l'hysope; et il fit l'aspersion sur le livre lui-même et sur tout le peuple, en disant:>

20 ɲɩɛ da: «Kɔ n’a bɛŋbɩrɩ na tuon ŋma yire Wuro nɩ ta ɲɩɛn ma.» 
<говоря: это кровь завета, который заповедал вам Бог.
Ceci est le sang de l'alliance que Dieu a ordonnée pour vous.>

21 Ŋmá bɛlɩma Moyisi ɲɩɛ tuon sɛrɩ a jowie kɩn’ɩ wuroyira leifɩrɛɛ pepe ma. 
<Также окропил кровью и скинию и все сосуды Богослужебные.
Il fit pareillement l'aspersion avec le sang sur le tabernacle et sur tous les ustensiles du culte.>

22 A ja b’ɩ yɩrasʋra yɩra sii na, tuon nɩ faanɩ faa makiraa, tuon ɲɩɛ ja ma buru, kakɩɛ na yafa ma gbuŋ ko.
Kirisa na tɩɛ yi mako, kakɩɛ wa sɔŋ ma
<Да и все почти по закону очищается кровью, и без пролития крови не бывает прощения.
Et presque tout, d'après la loi, est purifié avec du sang, et sans effusion de sang il n'y a pas de pardon.>

23 Ŋmɔ yire na a kɛlɛɛ di tifɩrɛɛ yɩɛrɩ ma ja nɩ kiraa ɲɩna a ŋmá makotɩɛsii ta, ɩ nɩ fɔɔ a kɛlɛɛ di tɩɛdaŋ yɛrɩ ma nɩ kiraa n’ɩ makotɩɛfɩrɛɛ, ŋma yire nɩ fɔɔ yi pepe. 
<Итак образы небесного должны были очищаться сими, самое же небесное лучшими сих жертвами.
Il était donc nécessaire, puisque les images des choses qui sont dans les cieux devaient être purifiées de cette manière, que les choses célestes elles-mêmes le fussent par des sacrifices plus excellents que ceux-là.>

24 Barɩ Kirisa ma kou sɔndinanɩma tɔgɩ tʋɔ Senʋ di ŋma yi nɩ tɔgɩɩ waa n’a tʋɔ Senʋ yɛrɩ telile ko, nka a a kɛlɛɛ yɛrɩ di a baa, daŋ a saa taa Wuro jiŋ kpɛɛndi mʋgɔɔ yire na. 
<Ибо Христос вошел не в рукотворенное святилище, по образу истинного устроенное, но в самое небо, чтобы предстать ныне за нас пред лице Божие,
Car Christ n'est pas entré dans un sanctuaire fait de main d'homme, en imitation du véritable, mais il est entré dans le ciel même, afin de comparaître maintenant pour nous devant la face de Dieu.>

25 A’a kou a tʋɔ Senʋ nɩ ti a jiŋdʋ di, daŋ a a ka yɛrɩ pɩrɩ mako na faanɩ sɛɛ ko; waa ŋma sii na a makowiraadɛ jiŋte tɩɛ kou a di faanɩ dʋɔ nɩ tuon ŋma yire ma m’a ka yɛrɩ yire ko. 
<и не для того, чтобы многократно приносить Себя, как первосвященник входит во святилище каждогодно с чужою кровью;
Et ce n'est pas pour s'offrir lui-même plusieurs fois qu'il y est entré, comme le souverain sacrificateur entre chaque année dans le sanctuaire avec du sang étranger;>

26 A kɔnɩ jɩ m’ɩ ba ɲɩna, Kirisa ta fɔɔ a ɲagan ɲaa na, n’a bii a ganɩ tɩgɛ sɛɛ ma yo; nka, ɲɩɛ b’ɩ wɩadi ɲien ma a a ka yɛrɩ yɩra taalɩ na joloŋ, yɛrɩko a kakɩɛ na kuu wa a ka yɛrɩ na pɩrɩdaŋ di mako na. 
<иначе надлежало бы Ему многократно страдать от начала мира; Он же однажды, к концу веков, явился для уничтожения греха жертвою Своею.
autrement, il aurait fallu qu'il eût souffert plusieurs fois depuis la création du monde, tandis que maintenant, à la fin des siècles, il a paru une seul fois pour abolir le péché par son sacrifice.>

27 Waa ŋma sii na sɔndinanɩma siri taalɩ na joloŋ, ŋmá bɛlɩma puropiridaŋ naa, 
<И как человекам положено однажды умереть, а потом суд,
Et comme il est réservé aux hommes de mourir une seul fois, après quoi vient le jugement,>

28 ɲɩna yɛ Kirisa tɩɛ mako taalɩ na joloŋ daŋ a sɔŋ ɲaa kakɩɛ na kuu wa; a wɩɛ a a ka yɛrɩ yɩra pɩlaa na, ŋma kʋma m’a ma yɛ kirisidaŋ yire na ma, kakɩɛ na daŋ m’ɩ ti ɩ di ko.
<так и Христос, однажды принеся Себя в жертву, чтобы подъять грехи многих, во второй раз явится не для очищения греха, а для ожидающих Его во спасение.
de même Christ, qui s'est offert une seul fois pour porter les péchés de plusieurs, apparaîtra sans péché une seconde fois à ceux qui l'attendent pour leur salut.>


10
1 Tɩan na, ɩ’ɩ fɩrɛɛ fɔrɔɔ nɩ naa suru nɩ ti ɩ yɩrasʋra ta, a m’ɩ daŋ yɛrɩyɛrɩ yɩɛ ko; ɩ’ɩ ŋmɔ na ɩ ma sɩbɛ nɩ ŋma kʋma m’ɩ nadʋrʋ nɩ Wuro n’ɩ ŋma makotɩɛfɩrɛɛ sɔŋ nɩ waa soo faanɩ dʋɔ dʋʋ pagɩ piepie ko. 
<Закон, имея тень будущих благ, а не самый образ вещей, одними и теми же жертвами, каждый год постоянно приносимыми, никогда не может сделать совершенными приходящих с ними.
En effet, la loi, qui possède une ombre des biens à venir, et non l'exacte représentation des choses, ne peut jamais, par les mêmes sacrifices qu'on offre perpétuellement chaque année, amener les assistants à la perfection.>

2 Ɩ ŋmá wuroyiraadaŋ na mako na tɩɛdɛ ma kɔnɩ ja nɩ kirii taalɩ na joloŋ fɔn soo ɩ ka yagɩdaŋ di, kakɩɛtɩɛdaŋ na taalɩ kɔnɩ m’ɩ n’ɩ ka wʋra ma yagɩ ko; sɔŋ ta’a n’a makotɩɛ na dʋʋ tɩgɛ na ko naa? 
<Иначе перестали бы приносить их, потому что приносящие жертву, быв очищены однажды, не имели бы уже никакого сознания грехов.
Autrement, n'aurait-on pas cessé de les offrir, parce que ceux qui rendent ce culte, étant une fois purifiés, n'auraient plus eu aucune conscience de leurs péchés?>

3 Nka, ŋmá makotɩɛfɩrɛɛ n’ɩ ka kakiree suraa ɩ ka kakɩɛ ma faanɩ dʋɔ. 
<Но жертвами каждогодно напоминается о грехах,
Mais le souvenir des péchés est renouvelé chaque année par ces sacrifices;>

4 Barɩ ɲasinii tuon kɩnɩ bɔgɩrɔɔ tuon ma sɩbɛ nɩ kakɩɛ waa piepie ko.
<ибо невозможно, чтобы кровь тельцов и козлов уничтожала грехи.
car il est impossible que le sang des taureaux et des boucs ôte les péchés.>

5 Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na ŋma sɛɛ Kirisa nɩ kou a ganɩ di, a ɲɩɛ da:
«Ɩ́ maŋ makotɩɛfa kɩnɩ pɩrɩfɩrɛɛ di,
nka ɩ́ ɲɩɛ kakasʋɔrɩ tɩtɛrɩ n’ɩ kaa á ma.
<Посему Христос, входя в мир, говорит: жертвы и приношения Ты не восхотел, но тело уготовал Мне.
C'est pourquoi Christ, entrant dans le monde, dit: Tu n'as voulu ni sacrifice ni offrande, Mais tu m'as formé un corps;>

6 Ŋmɩnɛ wʋrʋfɩrɛɛ daŋ kɩnɩ kakɩɛ weidaŋ na makotɩɛfɩrɛɛ ma jɩa ɩ́ ma ko.
<Всесожжения и жертвы за грех неугодны Тебе.
Tu n'as agréé ni holocaustes ni sacrifices pour le péché.>

7 Ŋmá sɛɛ á ɲɩɛ da: He! Wuro, á naa daŋ ɩ́’ɩ duŋko ta
waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ ɩ wurobɛdaŋ na sɛbɩnʋ di á na daŋ di.»
<Тогда Я сказал: вот, иду, как в начале книги написано о Мне, исполнить волю Твою, Боже.
Alors j'ai dit: Voici, je viens (Dans le rouleau du livre il est question de moi) Pour faire, ô Dieu, ta volonté.>

8 A da jiiŋ: «Ɩ́ maŋ makotɩɛfɩrɛɛ di, pɩrɩfɩrɛɛ di, ŋmɩnɛ wʋrʋfɩrɛɛ di, kakɩɛ na wei makotɩɛdaŋ di; ɩ ŋmɔ ma jɩa ɩ́ ma ko.» Ɲɩɛ b’ɩ yɩrasʋra paŋ di ɩ ŋmɔ pɩrɩɩ. 
<Сказав прежде, что "ни жертвы, ни приношения, ни всесожжений, ни жертвы за грех, - которые приносятся по закону, - Ты не восхотел и не благоизволил",
Après avoir dit d'abord: Tu n'as voulu et tu n'as agréé ni sacrifices ni offrandes, Ni holocaustes ni sacrifices pour le péché (ce qu'on offre selon la loi),>

9 Ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ da: «Á naa ɩ́ duŋko na tɩɛ daŋ na.» A ɲɩɛ n’a jaanɩ yi yagɩ ɲɩɛ n’a pɩlaa tangaan. 
<потом прибавил: "вот, иду исполнить волю Твою, Боже". Отменяет первое, чтобы постановить второе.
il dit ensuite: Voici, je viens Pour faire ta volonté. Il abolit ainsi la première chose pour établir la seconde.>

10 Ɲɩɛ b’a ŋmá duŋko na tɩɛdaŋ m’a ma ta makirisɔŋ Yesu Kirisa kakasʋɔrɩ na pɩrɩ di makotɩɛfa na taalɩ na joloŋ.
<По сей-то воле освящены мы единократным принесением тела Иисуса Христа.
C'est en vertu de cette volonté que nous sommes sanctifiés, par l'offrande du corps de Jésus Christ, une fois pour toutes.>

11 Faanɩ kou, faanɩ makowiraata tɩɛ gbuŋ ɩ’ɩ ti a makowiraatʋɔ di, a ka makowiraa baara na tɩɛ na, nɩ makotɩɛfɩrɛɛ sii taalɩ na makowiraa soo, ŋma yire m’a sɩbɛ nɩ kakɩɛ wɩɛ piepie ko.
<И всякий священник ежедневно стоит в служении, и многократно приносит одни и те же жертвы, которые никогда не могут истребить грехов.
Et tandis que tout sacrificateur fait chaque jour le service et offre souvent les mêmes sacrifices, qui ne peuvent jamais ôter les péchés,>

12 Nka Kirisa, mako taalɩ joloŋ tɩɛ wɩɛ jii ma kakɩɛ na wei na fɔn soo, a ɲɩɛ baa taŋ Wuro digesʋrʋ ma, 
<Он же, принеся одну жертву за грехи, навсегда воссел одесную Бога,
lui, après avoir offert un seul sacrifice pour les péchés, s'est assis pour toujours à la droite de Dieu,>

13 n’a ka yookʋma ma yɛ fɔn ɩ ja tɩɛ n’a ka jʋgɔdeifa. 
<ожидая затем, доколе враги Его будут положены в подножие ног Его.
attendant désormais que ses ennemis soient devenus son marchepied.>

14 Mako taalɩ joloŋ yire na, ŋma sɔŋ ma nɩ kiraa, a ɲɩɛ n’ɩ dʋʋ pagaa fɔn soo.
<Ибо Он одним приношением навсегда сделал совершенными освящаемых.
Car, par une seule offrande, il a amené à la perfection pour toujours ceux qui sont sanctifiés.>

15 Kakiri Senʋ n’ɩ ŋmɔ na sɩɛrɛɛ wa ma ma ŋma sɛɛ a da:
<О сем свидетельствует нам и Дух Святый; ибо сказано:
C'est ce que le Saint Esprit nous atteste aussi; car, après avoir dit:>

16 «Nate da: ka ja b’a bɛŋbɩrɩ ŋma yi a n’ɩ taa na kɩn’ɩnɩ
ɩ kɔ ɲien fʋnʋ bɛlɩma
Á n’á yɩrasʋra kaa na ɩ ka wʋra di
ɩ́’ɩ sɛbɩ ɩ ka kakiree di.
<Вот завет, который завещаю им после тех дней, говорит Господь: вложу законы Мои в сердца их, и в мыслях их напишу их,
Voici l'alliance que je ferai avec eux, Après ces jours-là, dit le Seigneur: Je mettrai mes lois dans leurs coeurs, Et je les écrirai dans leur esprit, il ajoute:>

17 Á’a n’á kakiri suraa na ɩ ka kakɩɛ kɩn’ɩ ka wʋɔmatɩɛtɩannapɩ ma piepie sii ko.» 
<и грехов их и беззаконий их не воспомяну более.
Et je ne me souviendrai plus de leurs péchés ni de leurs iniquités.>

18 A wa mɛ, kakɩɛ ja nɩ wɩɛ ŋmɛnɛɛ, kakɩɛ wɩɛdaŋ na mako m’ɩ tɩɛ sii ko.
Ka sige ma nadʋrʋ Wuro ma ŋmuondʋmaa di
<А где прощение грехов, там не нужно приношение за них.
Or, là où il y a pardon des péchés, il n'y a plus d'offrande pour le péché.>

19 Á bɔɔkpeidɛ, a ja ba ɲɩna, ma wʋra sige wɛ ta tʋɔ Senʋ na koudʋ na dʋʋ sanɩɩ ma ma Yesu tuon paŋ di. 
<Итак, братия, имея дерзновение входить во святилище посредством Крови Иисуса Христа, путем новым и живым,
Ainsi donc, frères, puisque nous avons, au moyen du sang de Jésus, une libre entrée dans le sanctuaire>

20 Yesu sʋʋ ŋuun na fɔɔ yi dʋʋ kʋba ma ma, ŋma yi nɩ fʋnʋ a wadikpirejoori di; ŋmɔ na kuu, a yɛrɩ kakasʋɔrɩ. 
<который Он вновь открыл нам через завесу, то есть плоть Свою,
par la route nouvelle et vivante qu'il a inaugurée pour nous au travers du voile, c'est-à-dire, de sa chair,>

21 Ma ɲɩɛ nɩ ti makowiraadɛ jiŋte ŋma yi nɩ tangaan Wuro wie ŋʋʋn ma. 
<и имея великого Священника над домом Божиим,
et puisque nous avons un souverain sacrificateur établi sur la maison de Dieu,>

22 Ka sige ma nadʋrʋ a na di kirii di, laɩnapɩ na dɔpagɩ yi di, ma wʋrʋ ma nɩ kiri nuŋdaŋkuro pepe ma, ma kʋma ma nɩ maweii nɩ jofɔrɔɔ. 
<да приступаем с искренним сердцем, с полною верою, кроплением очистив сердца от порочной совести, и омыв тело водою чистою,
approchons-nous avec un coeur sincère, dans la plénitude de la foi, les coeurs purifiés d'une mauvaise conscience, et le corps lavé d'une eau pure.>

23 Ma k’a ma yɩa yaa ko, m’ɩ you jiŋ n’a ma tɩgɛɩmapɩ na yɩradaŋ, barɩ ŋma tee m’a dɔpɩrɩbɩrɩ ta, tɩɛɛ dɔbɩrɩ taalɩ tee. 
<будем держаться исповедания упования неуклонно, ибо верен Обещавший.
Retenons fermement la profession de notre espérance, car celui qui a fait la promesse est fidèle.>

24 Ka sige m’ɩ ɲɩmɛ jiɲaŋ, yɛrɩko mʋrʋnapɩ kɩnɩ danfɔɔtɩɛ nɩ ti ma di, 
<Будем внимательны друг ко другу, поощряя к любви и добрым делам.
Veillons les uns sur les autres, pour nous exciter à la charité et aux bonnes oeuvres.>

25 ma ka ɲɩmɛ jɩɛ na dʋʋ tɩgɛ waa ŋma sii na sɔŋ bʋɔ darɩɩ n’ɩ taa ko, nka ka sige m’ɩ ɲɩmɛ wʋra sigaa, a’a faa ko, ɲɩɛn n’a kou jaa nadʋrʋ nɩ naa.
<Не будем оставлять собрания своего, как есть у некоторых обычай; но будем увещевать друг друга, и тем более, чем более усматриваете приближение дня оного.
N'abandonnons pas notre assemblée, comme c'est la coutume de quelques-uns; mais exhortons-nous réciproquement, et cela d'autant plus que vous voyez s'approcher le jour.>

26 Ma tʋɔ jii ma n’ɩ tɩan, ma ja nɩ kakɩɛ tʋɔdaŋnatɩɛ dɔŋ, mako bʋʋ ma tɩɛ sii nɩ sɩbɛ nɩ kakɩɛ waa ko, 
<Ибо если мы, получив познание истины, произвольно грешим, то не остается более жертвы за грехи,
Car, si nous péchons volontairement après avoir reçu la connaissance de la vérité, il ne reste plus de sacrifice pour les péchés,>

27 fɔn jigitagɩ puropiridaŋ na mayɛdaŋ, kɩnɩ jigitagɩ tʋgʋ ŋma yi nɩ n’ɩ gbaŋkadɛ ŋmɩnɛ na. 
<но некое страшное ожидание суда и ярость огня, готового пожрать противников.
mais une attente terrible du jugement et l'ardeur d'un feu qui dévorera les rebelles.>

28 Ŋma suŋ ja Moyisi yɩrasʋ yagɩ, ɩ na sɩɛrɛɛ ja wei sɔŋ pɩla walɩ sɔŋ saa ta, makɛrɛɛ ma ti ŋmɔ di ko; a tee yaa yi.
<Если отвергшийся закона Моисеева, при двух или трех свидетелях, без милосердия наказывается смертью,
Celui qui a violé la loi de Moïse meurt sans miséricorde, sur la déposition de deux ou de trois témoins;>

29 Ŋma suŋ ja jagɩ baa Wuro Yɛlɛɛ ma, ja na bɛŋbɩrɩ na tuon na wuu wa, ŋma yi paŋ di a makiri, ja dagaapɩ dei fʋrʋ na kakiri ma, ɲɩɛn ma laa ta ŋmá tee ma kuun na tɩɛ na yagɩ yi ko kɛ? 
<то сколь тягчайшему, думаете, наказанию повинен будет тот, кто попирает Сына Божия и не почитает за святыню Кровь завета, которою освящен, и Духа благодати оскорбляет?
de quel pire châtiment pensez-vous que sera jugé digne celui qui aura foulé aux pieds le Fils de Dieu, qui aura tenu pour profane le sang de l'alliance, par lequel il a été sanctifié, et qui aura outragé l'Esprit de la grâce?>

30 Barɩ ŋma suŋ nɩ da: «Ɲini wei n’ágɩ yi, ŋmɔnɔɔ na pɩrɩ sɛɛŋ ágɩ ma,» kɩnɩ yɛ «Nate n’a ka sɔŋ puro piri na,» m’a tee tʋɔ. 
<Мы знаем Того, Кто сказал: у Меня отмщение, Я воздам, говорит Господь. И еще: Господь будет судить народ Свой.
Car nous connaissons celui qui a dit: A moi la vengeance, à moi la rétribution! et encore: Le Seigneur jugera son peuple.>

31 Suŋ ja kou Wuro nɩ sɩɩ sɩra di, ŋmɔ tɩɛɛ jigitagɩ ɲasinidʋ!
<Страшно впасть в руки Бога живаго!
C'est une chose terrible que de tomber entre les mains du Dieu vivant.>

32 Nka k’ɩɛ kakiri suraa ɲɩɛn jaanɩ ɲien nɩ fʋnʋ wɛ daŋ ma, ŋma sɛɛ kikeere ta suru ɲɩɛn ma, ɲɩɛn tɩ n’a jigitagɩ kuun kpini tɩ n’a di ɲagan muɲu. 
<Вспомните прежние дни ваши, когда вы, быв просвещены, выдержали великий подвиг страданий,
Souvenez-vous de ces premiers jours, où, après avoir été éclairés, vous avez soutenu un grand combat au milieu des souffrances,>

33 Tɩɛ taa ɩ ɲɩɛn tʋʋ yagɩ, ɲɩɛn ɲamana sɔŋ ɲʋnʋ na; taa yɛ, ɲɩɛn wʋra nɩ ɲamanɩ kɩnɩ ŋma kʋma nɩ ta ɲagan ŋmá ɲagan sii na. 
<то сами среди поношений и скорбей служа зрелищем для других, то принимая участие в других, находившихся в таком же состоянии;
d'une part, exposés comme en spectacle aux opprobres et aux tribulations, et de l'autre, vous associant à ceux dont la position était la même.>

34 Tɩan na ɩ kosodikaadɛ na makɛrɛɛ ta ti ɲɩɛn di, ɲɩɛn ɲɩɛ jɩan wʋramajɩalɛɛ di ɩ ɲɩɛn nɩɛn sɩradifɩrɛɛ tou ɲɩɛn ta, a’a faa ko ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ ta gbuŋfa bʋʋ ti ɲɩɛn ta ti jiŋ, ɲɩɛ ba soo na yi. 
<ибо вы и моим узам сострадали и расхищение имения вашего приняли с радостью, зная, что есть у вас на небесах имущество лучшее и непреходящее.
En effet, vous avez eu de la compassion pour les prisonniers, et vous avez accepté avec joie l'enlèvement de vos biens, sachant que vous avez des biens meilleurs et qui durent toujours.>

35 Ka k’ɩɛ wʋrasigepɩ dɩra ko, a di ŋmɔnɔɔ ɲaa telile. 
<Итак не оставляйте упования вашего, которому предстоит великое воздаяние.
N'abandonnez donc pas votre assurance, à laquelle est attachée une grande rémunération.>

36 Ɲɩɛn mako saa ŋmuondʋmaa di yɛrɩko Wuro duŋko na tɩɛ wɩɛ jii ma, ŋma dɔpɩrɩbɩrɩ nɩ tɩɛ, ɲɩɛn n’a di gbuŋfa gbuŋ.
<Терпение нужно вам, чтобы, исполнив волю Божию, получить обещанное;
Car vous avez besoin de persévérance, afin qu'après avoir accompli la volonté de Dieu, vous obteniez ce qui vous est promis.>

37 Barɩ
«A wʋɔ jɔgɩ, jɔgɔɔlɩ yɛrɩ hun!
ŋma suŋ nɩ fɔɔ a naa, a tee wire; a’a na sɛdɛɛ na ko.
<ибо еще немного, очень немного, и Грядущий придет и не умедлит.
Encore un peu, un peu de temps: celui qui doit venir viendra, et il ne tardera pas.>

38 Ágɩ tɩɛtɩannasuŋ na sɩɩ gbuŋ na laɩnapɩ paŋ di.
Nka a ja jalɩ bɩnɩ bɛlɩma, á di ma na jɩa na a na ko.»
<Праведный верою жив будет; а если кто поколеблется, не благоволит к тому душа Моя.
Et mon juste vivra par la foi; mais, s'il se retire, mon âme ne prend pas plaisir en lui.>

39 Mʋgɔɔ kɔnɩ ma jalɩbɩnɩdɛ daŋ ma dige ko, nka ma laɩnapɩ nakʋma yɛrɩko ma yɩɛrɩ kirisi.
<Мы же не из колеблющихся на погибель, но стоим в вере к спасению души.
Nous, nous ne sommes pas de ceux qui se retirent pour se perdre, mais de ceux qui ont la foi pour sauver leur âme.>


Laɩnapɩ di tɩɛdaŋ
11
1 Laɩnapɩ tɩɛɛ n’ɩ kɔ nʋ: ŋma daŋ ma ma tɩgɛɩmapɩ ti, ŋmɔ na jisigefa; ŋma fɩrɛɛ ma m’ɩ jaa ko, ŋmɔ na sɩɛrɩpɩ. 
<Вера же есть осуществление ожидаемого и уверенность в невидимом.
Or la foi est une ferme assurance des choses qu'on espère, une démonstration de celles qu'on ne voit pas.>

2 A a ka paŋ di ɩ tɔŋbire sɩɛrɩpɩ na fɔɔ yi gbuŋ.
<В ней свидетельствованы древние.
Pour l'avoir possédée, les anciens ont obtenu un témoignage favorable.>

3 Laɩnapɩ paŋ di m’ɩ tʋɔ t’ɩ ganɩdɛ tɩgɛ Wuro bɛdaŋ paŋ di. Ŋmɔ yire na ŋma daŋ suŋ sɩɩ n’ɩ jaa, wʋɔmajɩɛdaŋ di ŋmá daŋ tɩgɛ.
<Верою познаем, что веки устроены словом Божиим, так что из невидимого произошло видимое.
C'est par la foi que nous reconnaissons que le monde a été formé par la parole de Dieu, en sorte que ce qu'on voit n'a pas été fait de choses visibles.>

4 Laɩnapɩ paŋ di Abɛlɩ makotɩɛfa pɩrɩ Wuro ma fɔɔ yi Kayɛn yi. Laɩnapɩ paŋ di sɩɛrɛɛ ɲɩɛ wei a na daŋ di t’a ta ba tɩɛtɩannasuŋ, Wuro yɛrɩ ɲɩɛ sɩɛrɛɛ wa a ka pɩrɩfɩrɛɛ na daŋ di. Abɛlɩ m’ɩ sirii wa, a tiretire dɔŋ a ka laɩnapɩ paŋ di.
<Верою Авель принес Богу жертву лучшую, нежели Каин; ею получил свидетельство, что он праведен, как засвидетельствовал Бог о дарах его; ею он и по смерти говорит еще.
C'est par la foi qu'Abel offrit à Dieu un sacrifice plus excellent que celui de Caïn; c'est par elle qu'il fut déclaré juste, Dieu approuvant ses offrandes; et c'est par elle qu'il parle encore, quoique mort.>

5 Laɩnapɩ paŋ di Enɔkɩ wei baraa, fɔn a ɲɩɛ ma siri tʋɔ ko. Suŋ ɲʋnʋ ma dei a ma sii ko, a’a faa ko Wuro t’a wa n’a baraa wɛ. Tɩan na, a m’ɩ wei baraa dɔŋ ko, sɩɛrɛɛ ɲɩɛ wei a na daŋ di t’a ka daŋ ta jɩa Wuro ma. 
<Верою Енох переселен был так, что не видел смерти; и не стало его, потому что Бог переселил его. Ибо прежде переселения своего получил он свидетельство, что угодил Богу.
C'est par la foi qu'Énoch fut enlevé pour qu'il ne vît point la mort, et qu'il ne parut plus parce Dieu l'avait enlevé; car, avant son enlèvement, il avait reçu le témoignage qu'il était agréable à Dieu.>

6 Ja m’ɩ ba laɩnapɩ ko, suŋ woo daŋ ma sɩbɛ nɩ jɩa Wuro ma ko; barɩ ŋma suŋ nɩ nadʋrʋ Wuro na, a tee fɔɔ ɩ’ɩ laa ɩ na ta Wuro tɩɛɛ, ɲɩɛ nɩ ŋmɔnɔɔ pɩrɩ a ma mii mii dɔgɩdɛ ma.
<А без веры угодить Богу невозможно; ибо надобно, чтобы приходящий к Богу веровал, что Он есть, и ищущим Его воздает.
Or sans la foi il est impossible de lui être agréable; car il faut que celui qui s'approche de Dieu croie que Dieu existe, et qu'il est le rémunérateur de ceux qui le cherchent.>

7 Laɩnapɩ paŋ di ŋma daŋ nɩ ta’a jɩɛɛ suŋ ta dɔŋ, Wuro ɲɩɛ Nowe jʋgʋ jagɩ ɩ na a ka laɩnatɩɛdaŋ paŋ di, a ɲɩɛ jigitagɩ jokʋrʋ tɩtɛrɩ a ka wakʋma na kirisidaŋ na. Ɲɩɛ b’ɩ ŋmɔ paŋ di a a ganɩ jarɩkɩ, ɲɩɛ tɩɛ tɩɛtɩannapɩ na biridigbuŋfa na gbuŋta ŋma yi nɩ tɩtaa laɩnapɩ.
<Верою Ной, получив откровение о том, что еще не было видимо, благоговея приготовил ковчег для спасения дома своего; ею осудил он (весь) мир, и сделался наследником праведности по вере.
C'est par la foi que Noé, divinement averti des choses qu'on ne voyait pas encore, et saisi d'une crainte respectueuse, construisit une arche pour sauver sa famille; c'est par elle qu'il condamna le monde, et devint héritier de la justice qui s'obtient par la foi.>

8 Laɩnapɩ paŋ di Abɩrahamʋ na wiri yi, a ɲɩɛ mʋɔn wuro ma, ɲɩɛ n’a ka jiŋ sɔɔ nɩ you tʋɔɔ bʋʋ bɛɛdʋ, ŋma tʋɔɔ a ta fɔɔ ɩ’ɩ gbuŋ biridigbuŋfa na. A ɲɩɛ saa you, ŋma biri a you, a ɲɩɛ m’ɩ n’ɩ tʋɔ ko. 
<Верою Авраам повиновался призванию идти в страну, которую имел получить в наследие, и пошел, не зная, куда идет.
C'est par la foi qu'Abraham, lors de sa vocation, obéit et partit pour un lieu qu'il devait recevoir en héritage, et qu'il partit sans savoir où il allait.>

9 Laɩnapɩ paŋ di, a ɲɩɛ saa you taŋ waa sabiri dɔpɩrɩbɩrɩ na lagɩkʋra di, nɩ kou fʋnʋ jowaarɩ di kɩn’a dɔpɩrɩbɩrɩ sii taalɩ na biridigbuŋfa gbuŋkpeidɛ Isakɩ kɩnɩ Yakɔbɩ.
<Верою обитал он на земле обетованной, как на чужой, и жил в шатрах с Исааком и Иаковом, сонаследниками того же обетования;
C'est par la foi qu'il vint s'établir dans la terre promise comme dans une terre étrangère, habitant sous des tentes, ainsi qu'Isaac et Jacob, les cohéritiers de la même promesse.>

10 Barɩ a t’a kire gbɛɛrɩ ma yɛ ŋma yi jii na kaa leifɩrɛɛ di nɩ sige sige, Wuro ti ŋma yi na tɔgɩdaŋ ŋʋʋn ma, ɲɩɛ b’anɩ m’a na tɔgɩta.
<ибо он ожидал города, имеющего основание, которого художник и строитель Бог.
Car il attendait la cité qui a de solides fondements, celle dont Dieu est l'architecte et le constructeur.>

11 Laɩnapɩ paŋ di yɛ, Saara yɛrɩ na pini, kpei t’a ta ba Wʋɔmabɔɲaa ɲɩɛ bire wɛ, a ɲɩɛ sɩbɛ nʋʋ na bɔɔ sie gbuŋ, a’a faa ko a la a dɔpɩrɩbɩrɩte na ta dɔtaalɩbɩrɩte. 
<Верою и сама Сарра (будучи неплодна) получила силу к принятию семени, и не по времени возраста родила, ибо знала, что верен Обещавший.
C'est par la foi que Sara elle-même, malgré son âge avancé, fut rendue capable d'avoir une postérité, parce qu'elle crut à la fidélité de celui qui avait fait la promesse.>

12 Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na, suŋ taalɩ di, ŋma yi kakasʋɔrɩ nɩ ta siri wɩɛ sʋʋʋ wɛ, nɩma ɲaa gbuŋ waa kɛlɛɛ di kɛŋkɛlɛnɩma kɩnɩ ɲɩanjuu dʋʋ ma yɩɩ, ŋma yire ma’a juuro jɩa ko.
<И потому от одного, и притом омертвелого, родилось так много, как много звезд на небе и как бесчислен песок на берегу морском.
C'est pourquoi d'un seul homme, déjà usé de corps, naquit une postérité nombreuse comme les étoiles du ciel, comme le sable qui est sur le bord de la mer et qu'on ne peut compter.>

13 Ɩ ŋmá sɔŋ pepe siri laɩnapɩ di, ɲɩɛ m’a dɔpɩrɩbɩrɩ di fɩrɛɛ gbuŋ ko, ɩ ɲɩɛ bɩnɩ n’ɩ jaa bɛɛ dɛɛ, ɲɩɛ n’ɩ fua, ɲɩɛ n’ɩ ka yɛrɛɛ wɩɩ tʋɔ ŋmaa t’ɩ ta ba sabaa kɩnɩ kireyoudɛ agɩ ganɩ di ɩ ta ti.
<Все сии умерли в вере, не получив обетований, а только издали видели оные, и радовались, и говорили о себе, что они странники и пришельцы на земле;
C'est dans la foi qu'ils sont tous morts, sans avoir obtenu les choses promises; mais ils les ont vues et saluées de loin, reconnaissant qu'ils étaient étrangers et voyageurs sur la terre.>

14 Ŋma kʋma nɩ tiretire ɲɩna, nɩ yɩra ŋmaa ta tɔŋwie mii mii di ɩ ti. 
<ибо те, которые так говорят, показывают, что они ищут отечества.
Ceux qui parlent ainsi montrent qu'ils cherchent une patrie.>

15 Ŋma tɔŋwie di ɩ tama, ɩ kɔnɩ ja n’a daŋ nuuŋ, ɩ ta na bɩnɩ you sʋrʋ gbuŋ na ɩ yɛ. 
<И если бы они в мыслях имели то отечество, из которого вышли, то имели бы время возвратиться;
S'ils avaient eu en vue celle d'où ils étaient sortis, ils auraient eu le temps d'y retourner.>

16 Nka, tɔŋwie na fɔɔ yi ɩ t’ɩ mii, ŋmɔ na kuu, kɛlɛɛ di yi. Ŋmɔ na Wuro ma piri ɩ ja n’a wiri n’ɩ ka Wuro ko, barɩ a kire gbɛɛrɩ tɩtɛrɩ ɩ ma wɛ.
<но они стремились к лучшему, то есть к небесному; посему и Бог не стыдится их, называя Себя их Богом: ибо Он приготовил им город.
Mais maintenant ils en désirent une meilleure, c'est-à-dire une céleste. C'est pourquoi Dieu n'a pas honte d'être appelé leur Dieu, car il leur a préparé une cité.>

17 Laɩnapɩ paŋ di, Abɩrahamʋ laa sɩɩ jii ma, a ɲɩɛ Isakɩ pɩrɩ mako na. Agɩ ŋma suŋ ma ɩ dɔpɩrɩbɛdaŋ ta tɩɛ; ɲɩɛ b’a ka yɛlɛɛ taalɩ joloŋ a t’ɩ pɩrɩ mako na, 
<Верою Авраам, будучи искушаем, принес в жертву Исаака и, имея обетование, принес единородного,
C'est par la foi qu'Abraham offrit Isaac, lorsqu'il fut mis à l'épreuve, et qu'il offrit son fils unique, lui qui avait reçu les promesses,>

18 ɲɩɛ b’a ma ɩ ta da: «Ŋma yi nɩ na wiri na n’ɩ bɔɔpɩrɩ, Isakɩ di a na saa na.»
<о котором было сказано: в Исааке наречется тебе семя.
et à qui il avait été dit: En Isaac sera nommée pour toi une postérité.>

19 Abɩrahamʋ n’ɩ nuŋ n’ɩ bii ta sie yɛrɩ ti Wuro ta sɔnsiri na ŋmunodaŋ na; ɲɩɛ b’ɩ ŋmɔ na a ka yɛlɛɛ matɩɛ pɩrɩ a ma: Ŋmɔ tɩɛ tɛbɩnʋ.
<Ибо он думал, что Бог силен и из мертвых воскресить, почему и получил его в предзнаменование.
Il pensait que Dieu est puissant, même pour ressusciter les morts; aussi le recouvra-t-il par une sorte de résurrection.>

20 Laɩnapɩ paŋ di Isakɩ dibee ta Yakɔbɩ kɩnɩ Esawu ma sɩɩn daŋ na.
<Верою в будущее Исаак благословил Иакова и Исава.
C'est par la foi qu'Isaac bénit Jacob et Ésaü, en vue des choses à venir.>

21 Laɩnapɩ paŋ di, Yakɔbɩ wire siri ma ɲɩɛ dibee ta Yosɛfʋ nɩma di faanɩ ŋma yi ma. Ɲɩɛ naanɩ fɩɛ a ka bʋlaa ŋʋʋn ma, ɲɩɛ yoliko Wuro yiraa.
<Верою Иаков, умирая, благословил каждого сына Иосифова и поклонился на верх жезла своего.
C'est par la foi que Jacob mourant bénit chacun des fils de Joseph, et qu'il adora, appuyé sur l'extrémité de son bâton.>

22 Laɩnapɩ paŋ di, Yosɛfʋ wire siri ma ɲɩɛ tire Isirayɛlɩkʋma sɔgɩ di saa daŋ di, ɲɩɛ n’a ka yɛrɩ wʋɔrɩ na tɩɛ sii na yousʋʋ yɩra.
<Верою Иосиф, при кончине, напоминал об исходе сынов Израилевых и завещал о костях своих.
C'est par la foi que Joseph mourant fit mention de la sortie des fils d'Israël, et qu'il donna des ordres au sujet de ses os.>

23 Laɩnapɩ paŋ di Moyisi bɔɔ sɛɛ na, a ka bɔɔfɩrɛɛ na midɔgaa yaarɩnɩma saa di: a’a faa ko, ɩ n’ɩ jaa ta nʋʋ ta fɔɔ fʋnʋ, ɩ ɲɩɛ ma ɲasini a paŋmaŋ yɩrapɩrɩ sʋʋ na ko. 
<Верою Моисей по рождении три месяца скрываем был родителями своими, ибо видели они, что дитя прекрасно, и не устрашились царского повеления.
C'est par la foi que Moïse, à sa naissance, fut caché pendant trois mois par ses parents, parce qu'ils virent que l'enfant était beau, et qu'ils ne craignirent pas l'ordre du roi.>

24 Laɩnapɩ paŋ di, Moyisi tɩɛ jii ma sɔnsige, a ɲɩɛ gbaŋ ta suŋ k’a wiri Faraɔn dalaa bɔɔnʋ ko, 
<Верою Моисей, придя в возраст, отказался называться сыном дочери фараоновой,
C'est par la foi que Moïse, devenu grand, refusa d'être appelé fils de la fille de Pharaon,>

25 ɩ tɩɛ jɩa yi a ma, a ɲamanɩ kɩnɩ Wuro makirisɔŋ, n’a a wʋɔ kakɩɛ na wʋramajɩalɛɛ di, ŋma yire ma’a sɛdɛ ko. 
<и лучше захотел страдать с народом Божиим, нежели иметь временное греховное наслаждение,
aimant mieux être maltraité avec le peuple de Dieu que d'avoir pour un temps la jouissance du péché,>

26 A ka tʋʋ na yagɩdaŋ Kirisa yire na tɩɛ jigitagɩ sugo a ta nɩ ti jiŋ Misira lagɩkʋ di sugo ma; barɩ a ta sɩɩ n’ɩ ŋmá sɩɩn ŋmɔnɔɔ jaa. 
<и поношение Христово почел большим для себя богатством, нежели Египетские сокровища; ибо он взирал на воздаяние.
regardant l'opprobre de Christ comme une richesse plus grande que les trésors de l'Égypte, car il avait les yeux fixés sur la rémunération.>

27 Laɩnapɩ paŋ di Moyisi saa n’ɩ wa Misira lagɩkʋ di ɲɩɛ ma ɲasini a paŋmaŋ kʋmaŋmɩnɛɛ na ko; ɲɩɛ n’a ka wʋrʋ sige waa ŋma tee ɲʋnʋ nɩ ti a wʋɔmajɩɛ jɩa suŋ na. 
<Верою оставил он Египет, не убоявшись гнева царского, ибо он, как бы видя Невидимого, был тверд.
C'est par la foi qu'il quitta l'Égypte, sans être effrayé de la colère du roi; car il se montra ferme, comme voyant celui qui est invisible.>

28 Laɩnapɩ paŋ di a a Pakɩ ta ɲɩɛ tuon sɛrɩ yɛrɩko a daŋyagɩta sʋrʋ ka wire Isirayɛlɩkʋma di daalɩnɩma ma ko.
<Верою совершил он Пасху и пролитие крови, дабы истребитель первенцев не коснулся их.
C'est par la foi qu'il fit la Pâque et l'aspersion du sang, afin que l'exterminateur ne touchât pas aux premiers-nés des Israélites.>

29 Laɩnapɩ paŋ di Isirayɛlɩkʋma kpire fʋnʋ a ɲɩanjopɛnɩ di waa lagɩkpɛ ma, ɩ Misirakʋma ɲɩɛ nɩ mii ɩ kpire fʋnʋ waa n’ɩnɩ, ɩ ɲɩɛ mire a di.
<Верою перешли они Чермное море, как по суше, - на что покусившись, Египтяне потонули.
C'est par la foi qu'ils traversèrent la mer Rouge comme un lieu sec, tandis que les Égyptiens qui en firent la tentative furent engloutis.>

30 Laɩnapɩ paŋ di Isirayɛlɩkʋma Yeriko kpɛlɛɛ taa taa n’ɩ mapini ɲien kʋrʋpʋra ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ bɛɛ. 
<Верою пали стены Иерихонские, по семидневном обхождении.
C'est par la foi que les murailles de Jéricho tombèrent, après qu'on en eut fait le tour pendant sept jours.>

31 Laɩnapɩ paŋ di a sinikimiɲaa Arahabɩ ma dige kɩn’ɩ gbaŋkadɛ ko, a’a faa ko a t’ɩ ka dabɩlɛkʋma fɩa fɔɔ.
<Верою Раав блудница, с миром приняв соглядатаев (и проводив их другим путем), не погибла с неверными.
C'est par la foi que Rahab la prostituée ne périt pas avec les rebelles, parce qu'elle avait reçu les espions avec bienveillance.>

32 Ŋmá daŋ á n’ɩ bɛɛ na yɛ nʋ? Gedeɔn kɩnɩ Barakɩ, Samɩsɔn, Yefite kɩnɩ Dawidi, Samɩyɛlɩ kɩn’ɩ fanɩbɩrɩkʋma daŋ na bɛɛ sʋrʋ ma na gbuŋ na á ta ko. 
<И что еще скажу? Недостанет мне времени, чтобы повествовать о Гедеоне, о Вараке, о Самсоне и Иеффае, о Давиде, Самуиле и (других) пророках,
Et que dirai-je encore? Car le temps me manquerait pour parler de Gédéon, de Barak, de Samson, de Jephthé, de David, de Samuel, et des prophètes,>

33 Ɩ ŋmɔ ŋmá kʋma laɩnapɩ paŋ di ɩ sie gbuŋ ɩ paŋmanganɛɛ ma, ɲɩɛ tɩɛtɩannapɩ na sʋʋ you, ɲɩɛ dɔpɩrɩbɩrɩ di fɩrɛɛ gbuŋ, ɲɩɛ gbunuu dʋɔ piŋ, 
<которые верою побеждали царства, творили правду, получали обетования, заграждали уста львов,
qui, par la foi, vainquirent des royaumes, exercèrent la justice, obtinrent des promesses, fermèrent la gueule des lions,>

34 ɲɩɛ tʋgʋ paŋ wɩɛ, ɲɩɛ kirisi dɔjɩa besedɛ dʋɔ ma, ɲɩɛ sie gbuŋ nɩ fʋnʋ ɩ ka paŋdarɩkʋmapɩ ma, ɲɩɛ wʋrasigepɩ yɩra kumokpinidaŋ di, ɲɩɛ nɩ lagɩkʋ gbɛnɛɛ kumokpinidɛ laarɩ. 
<угашали силу огня, избегали острия меча, укреплялись от немощи, были крепки на войне, прогоняли полки чужих;
éteignirent la puissance du feu, échappèrent au tranchant de l'épée, guérirent de leurs maladies, furent vaillants à la guerre, mirent en fuite des armées étrangères.>

35 Ɲaanɩ bʋɔ sɔnsarɩ ɲɩɛ ŋmuno saraa pɩrɩ ɩ ma. Ɩ ɲɩɛ sɔŋ bʋɔ ɲamana fɔn ɩ ɲɩɛ ma jɩan suŋ n’ɩ dɛŋ ko, yɛrɩko ɩ siriŋmunodaŋ na fɔɔ yi gbuŋ. 
<жены получали умерших своих воскресшими; иные же замучены были, не приняв освобождения, дабы получить лучшее воскресение;
Des femmes recouvrèrent leurs morts par la résurrection; d'autres furent livrés aux tourments, et n'acceptèrent point de délivrance, afin d'obtenir une meilleure résurrection;>

36 Bʋɔ nawuoweidaŋ na laasɩɩdaŋ kɩnɩ jibeedʋɔ gbuŋ, ɩ bʋɔ pɛɛ ɲɩɛ bʋɔ kaa koso di. 
<другие испытали поругания и побои, а также узы и темницу,
d'autres subirent les moqueries et le fouet, les chaînes et la prison;>

37 Ɩ ɲɩɛ n’ɩ dɩra dɔgɩ, n’ɩ dikpire nɩ galɩsɩra, n’ɩ yaa besedɛ, ɩ ɲɩɛ m’ɩ ti n’ɩ ka ŋʋʋn na kaadʋ ko, gbakʋma kɩnɩ sagɩkʋma karɩɩ karɩɩ ɩ ma, faafaa ma ti ɩ ta ko, ɩ n’ɩ ɲagan ɲɩɛ n’ɩ ɲamana, 
<были побиваемы камнями, перепиливаемы, подвергаемы пытке, умирали от меча, скитались в милотях и козьих кожах, терпя недостатки, скорби, озлобления;
ils furent lapidés, sciés, torturés, ils moururent tués par l'épée, ils allèrent çà et là vêtus de peaux de brebis et de peaux de chèvres, dénués de tout, persécutés, maltraités,>

38 a ganɩ ta’a tɩtaa n’ɩ ŋmá sɔŋ ko, ɩ ɲɩɛ nɩ fʋnʋfʋnʋ a sagɩwʋla di, ɩ tɩla di, koudɔgɩ di kɩnɩ wʋra di.
<те, которых весь мир не был достоин, скитались по пустыням и горам, по пещерам и ущельям земли.
eux dont le monde n'était pas digne, errants dans les déserts et les montagnes, dans les cavernes et les antres de la terre.>

39 Ɩ ŋma sɔŋ pepe nɩ ta sɩɛrɩpɩ na fɔɔ yi gbuŋ ɩ ka laɩnapɩ paŋ di, ɩ ɲɩɛ ma gbuŋ a dɔpɩrɩbɩrɩ na fɩrɛɛ na ko, 
<И все сии, свидетельствованные в вере, не получили обещанного,
Tous ceux-là, à la foi desquels il a été rendu témoignage, n'ont pas obtenu ce qui leur était promis,>

40 barɩ Wuro ta sɩɩ nɩ fɩrɛɛ bʋɔ jaa ti jiŋ ma yire na, a ɲɩɛ m’ɩ nuŋ ɩ ŋmɔ tɩɛ dʋʋ pagɩ ma bɛlɩma ko.
<потому что Бог предусмотрел о нас нечто лучшее, дабы они не без нас достигли совершенства.
Dieu ayant en vue quelque chose de meilleur pour nous, afin qu'ils ne parvinssent pas sans nous à la perfection.>


Ka sige m’a ma ɲɩna bagɩ Yesu ma
12
1 Ɲɩna yɛ, mʋgɔɔ nɩ pɛɛ nɩ mapinii sɩɛrɛɛ na jigitagɩ dabɩnʋ ta, ka sige ma faanɩ biee kɩnɩ kakɩɛ ŋma yire m’a ma fɩlɛ kaanɩ kaanɩ ja nɩ sɔŋ, ŋma laasɩɩdaŋ nɩ yɩraa ma ma, ma tumu dɔgɩ ɩ ma ŋmuondʋmaa di, 
<Посему и мы, имея вокруг себя такое облако свидетелей, свергнем с себя всякое бремя и запинающий нас грех и с терпением будем проходить предлежащее нам поприще,
Nous donc aussi, puisque nous sommes environnés d'une si grande nuée de témoins, rejetons tout fardeau, et le péché qui nous enveloppe si facilement, et courons avec persévérance dans la carrière qui nous est ouverte,>

2 ma ɲɩna nɩ bagɩɩ Yesu ma, ŋma yi m’a laɩnapɩ na jii kɩn’a na dɔpagɩta. Ŋma wʋramajɩalɛɛ nɩ ta ti a ka jiŋ yire na, a a kpʋkparɩsʋɔ ma ɲagan muɲu, ɲɩɛ peree kpalɩ, ɲɩɛ taŋ Wuro paŋmaŋtaŋfa digesʋrʋ ma.
<взирая на начальника и совершителя веры Иисуса, Который, вместо предлежавшей Ему радости, претерпел крест, пренебрегши посрамление, и воссел одесную престола Божия.
ayant les regards sur Jésus, le chef et le consommateur de la foi, qui, en vue de la joie qui lui était réservée, a souffert la croix, méprisé l'ignominie, et s'est assis à la droite du trône de Dieu.>

3 Ŋma suŋ n’ɩ kakɩɛtɩɛdɛ yɩɛɛ jigitagɩ wɩwɩdʋ muɲu ɲɩna, k’ɩɛ kakiri sɔŋ aŋ ma yɛrɩko ɲɩɛn ka tɩnɛ kpire ɲɩɛn yɩa siri ko. 
<Помыслите о Претерпевшем такое над Собою поругание от грешников, чтобы вам не изнемочь и не ослабеть душами вашими.
Considérez, en effet, celui qui a supporté contre sa personne une telle opposition de la part des pécheurs, afin que vous ne vous lassiez point, l'âme découragée.>

4 Ɲɩɛn ma kumokpinii kɩnɩ kakɩɛ fɔn you wire siri ma dɔŋ ko. 
<Вы еще не до крови сражались, подвизаясь против греха,
Vous n'avez pas encore résisté jusqu'au sang, en luttant contre le péché.>

5 Ɲɩɛn dafire wɛ n’ɩ sɔnwʋrasigaa bɛdaŋ ŋma yire ɩ nɩ bɛɛ ɲɩɛn ma waa n’a ka nɩmasinee ma:
«Á yɛlɛɛ, ka jagɩrɩ Nate sɔnkoridaŋ ko.
A ja n’ɩ́ jarɩkɩ, k’ɩ́ yɩa yaa ko.
<и забыли утешение, которое предлагается вам, как сынам: сын мой! не пренебрегай наказания Господня, и не унывай, когда Он обличает тебя.
Et vous avez oubliez l'exhortation qui vous est adressée comme à des fils: Mon fils, ne méprise pas le châtiment du Seigneur, Et ne perds pas courage lorsqu'il te reprend;>

6 A’a faa ko Nate mʋrʋnasuŋ ɩ’ɩ kori.
Ŋma nɩmasinee pepe a jɩan nɩ ŋmɛnɩ, ɩ’ɩ ŋmɔ di a jibedʋɔ waa.»
<Ибо Господь, кого любит, того наказывает; бьет же всякого сына, которого принимает.
Car le Seigneur châtie celui qu'il aime, Et il frappe de la verge tous ceux qu'il reconnaît pour ses fils.>

7 Ɩ’ɩɛ na koridaŋ na ɲɩɛn ɲagan. Nɩmasinepɩ yire na Wuro nɩɛn na daŋ taa ɲɩna. Woyi nɩmahuun nɩ tɩɛɛ ɩ ka tɔŋ m’ɩ n’a kori nʋ?
<Если вы терпите наказание, то Бог поступает с вами, как с сынами. Ибо есть ли какой сын, которого бы не наказывал отец?
Supportez le châtiment: c'est comme des fils que Dieu vous traite; car quel est le fils qu'un père ne châtie pas?>

8 Ɲɩɛn ja ma kori waa ŋma sii na ɩ sɔŋ pepe koridaŋ gbuŋ, ɲɩɛn tʋɔ t’ɩɛ ma nɩmasinee telile ko, ɲɩɛ tɩɛɛ sinekiminɩma. 
<Если же остаетесь без наказания, которое всем обще, то вы незаконные дети, а не сыны.
Mais si vous êtes exempts du châtiment auquel tous ont part, vous êtes donc des enfants illégitimes, et non des fils.>

9 Ma taamɛ gbuŋ a lou ma n’a ma kori, ma ɲɩɛ ta yiraapɩ dei ɩ ma, ɩ kakiree Tɔŋ kɛ you? M’a fɔɔ ma masura aŋ ma, daŋ ma sɩɩ gbuŋ ko naa? 
<Притом, если мы, будучи наказываемы плотскими родителями нашими, боялись их, то не гораздо ли более должны покориться Отцу духов, чтобы жить?
D'ailleurs, puisque nos pères selon la chair nous ont châtiés, et que nous les avons respectés, ne devons nous pas à bien plus forte raison nous soumettre au Père des esprits, pour avoir la vie?>

10 Ma taamɛ na ma kori wire wɩɩ bʋʋ ma joloŋ ɩ ka yɛrɩ duŋko di, nka Wuro na ma kori daŋ ma tɔnɩ telile gbuŋ, ma gbuŋ a ka senʋmapɩ na. 
<Те наказывали нас по своему произволу для немногих дней; а Сей - для пользы, чтобы нам иметь участие в святости Его.
Nos pères nous châtiaient pour peu de jours, comme ils le trouvaient bon; mais Dieu nous châtie pour notre bien, afin que nous participions à sa sainteté.>

11 Tɩan na, faanɩ sɔnkoridaŋ na jika yire ma wʋramajɩalɛ pɩrɩ ko, fɔn wʋramayagɛ; nka ɩ na wɩadi yire di nʋʋ hɛrɩ kɩnɩ tɩɛtɩannapɩ pɩrɩ ɩ na gbuŋdɛ ma.
Jʋgɔjagɩdaŋ kɩnɩ dɔrɔɔ
<Всякое наказание в настоящее время кажется не радостью, а печалью; но после наученным через него доставляет мирный плод праведности.
Il est vrai que tout châtiment semble d'abord un sujet de tristesse, et non de joie; mais il produit plus tard pour ceux qui ont été ainsi exercés un fruit paisible de justice.>

12 Ŋmɔ yire na, k’ɩɛ sɩra nɩ sirii sirii tɩmaa, ɲɩɛn nɩɛn fuulʋba nɩ sɩsɩma masigaa, 
<Итак укрепите опустившиеся руки и ослабевшие колени
Fortifiez donc vos mains languissantes Et vos genoux affaiblis;>

13 ɲɩɛn sʋʋra wa tei tei ɲɩɛn jʋgɔ daŋ na, yɛrɩko faa ka dʋdɔgɩ jʋgɔtaalɛ tɩgɛyagɩpɩ ma ko, nka ɩ makuro.
<и ходите прямо ногами вашими, дабы хромлющее не совратилось, а лучше исправилось.
et suivez avec vos pieds des voies droites, afin que ce qui est boiteux ne dévie pas, mais plutôt se raffermisse.>

14 K’ɩɛ mi nɩ dɔgɩ hɛrɩ ma ɲɩɛn yɩɛɛ kɩn’ɩ sɔŋ pepe, ɲɩɛn nɩ dɔgɩ senʋmapɩ ma, aŋ ja m’ɩ ti ma di ko, suŋ woo ma na Nate jɩɛ na ko. 
<Старайтесь иметь мир со всеми и святость, без которой никто не увидит Господа.
Recherchez la paix avec tous, et la sanctification, sans laquelle personne ne verra le Seigneur.>

15 Ka kakiri kaa suŋ woo ka pʋna Wuro fʋrʋ di ko; suŋ woo ka fagɩlɩ saa, a tɩɛ siilenɩma sagɩ n’ɩ sɔŋ tɩrabiraa, daŋ sɔŋ ɲaa ma dʋɔn ko. 
<Наблюдайте, чтобы кто не лишился благодати Божией; чтобы какой горький корень, возникнув, не причинил вреда, и чтобы им не осквернились многие;
Veillez à ce que nul ne se prive de la grâce de Dieu; à ce qu'aucune racine d'amertume, poussant des rejetons, ne produise du trouble, et que plusieurs n'en soient infectés;>

16 Ka kakiri kaa, suŋ woo ka tɩɛ petegesuŋ walɩ wurotɔyagɩ bɛdaŋ bɛɛta waa Esawu ŋma yi m’a ka pɩrayirepɩ jabire digefa yire na. 
<чтобы не было между вами какого блудника, или нечестивца, который бы, как Исав, за одну снедь отказался от своего первородства.
à ce qu'il n'y ait ni impudique, ni profane comme Ésaü, qui pour un mets vendit son droit d'aînesse.>

17 Barɩ ɲɩɛn tʋɔ ta ŋmá bɛlɩma, ŋma sɛɛ a ta fɔɔ dibee pɩrɩ a ma, ɩ ɲɩɛ maŋ a di, a’a faa ko, a m’ɩ daŋ na tɩratɩra sii gbuŋ peni ko, halɩ a m’ɩ n’ɩ mii mii ɲɩnajuo di.
<Ибо вы знаете, что после того он, желая наследовать благословение, был отвержен; не мог переменить мыслей отца, хотя и просил о том со слезами.
Vous savez que, plus tard, voulant obtenir la bénédiction, il fut rejeté, quoiqu'il la sollicitât avec larmes; car son repentir ne put avoir aucun effet.>

18 Tɩan na, ɲɩɛn ma nadʋrʋ fɩɛjɩa fɩrɛɛ na ko: tʋgɔkpuno, tutuu, tutuobili, wuropuŋ, 
<Вы приступили не к горе, осязаемой и пылающей огнем, не ко тьме и мраку и буре,
Vous ne vous êtes pas approchés d'une montagne qu'on pouvait toucher et qui était embrasée par le feu, ni de la nuée, ni des ténèbres, ni de la tempête,>

19 tɩtɩla wʋrʋ, tiretire wʋrʋ na, fɔn a na mʋɔndɛ ɲɩɛ m’ɩ mii ɩ n’a ŋmá wʋrʋ mʋɔn sii ko. 
<не к трубному звуку и гласу глаголов, который слышавшие просили, чтобы к ним более не было продолжаемо слово,
ni du retentissement de la trompette, ni du bruit des paroles, tel que ceux qui l'entendirent demandèrent qu'il ne leur en fût adressé aucune de plus,>

20 Barɩ, ɩ kɔ yɩrapɩrɩdaŋ kpɛrɩ ta’a kuu ɩ di ko: «Halɩ m’ɩ ba wʋrʋfa nɩ bire a tʋlʋ di, a na tɩɛ na dɩrɛ yaa yi dɔgɩ.» 
<ибо они не могли стерпеть того, что заповедуемо было: если и зверь прикоснется к горе, будет побит камнями (или поражен стрелою);
car ils ne supportaient pas cette déclaration: Si même une bête touche la montagne, elle sera lapidée.>

21 Ɩ ka jɩɛdaŋ ta sɔnmafaa tɩmaa halɩ, Moyisi ɲɩɛ da: «Á ma faa tama halɩ, á ɲɩɛ nɩ sɩsɩma.»
<и столь ужасно было это видение, что и Моисей сказал: "я в страхе и трепете".
Et ce spectacle était si terrible que Moïse dit: Je suis épouvanté et tout tremblant!>

22 Nka ɲɩɛn nɩɛn nadʋrʋ Siɔn tʋlʋ na wɛ kɩnɩ Wuro nɩ sɩɩ kire gbɛɛrɩ na, ŋma yi m’a kɛlɛɛ Yerusalɛmʋ kɩnɩ mɛlɩkɛɛ sɛnɩ maayɛɛ nɩ ti sɛlɩtɩɛ di na, 
<Но вы приступили к горе Сиону и ко граду Бога живаго, к небесному Иерусалиму и тьмам Ангелов,
Mais vous vous êtes approchés de la montagne de Sion, de la cité du Dieu vivant, la Jérusalem céleste, des myriades qui forment le choeur des anges,>

23 kɩn’ɩ daalɩnɩma tʋɔ nɩ sɛbɩɩ a kɛlɛɛ tʋɔrɩdʋ na, kɩn’ɩ sɔŋ pepe puro na pirita Wuro na; ɲɩɛn nɩɛn nadʋrʋ ɩ tɩɛtɩannasɔŋ biendʋɔ na, ŋma yire daŋ dʋɔ nɩ pagaa pagaa.
<к торжествующему собору и церкви первенцев, написанных на небесах, и к Судии всех Богу, и к духам праведников, достигших совершенства,
de l'assemblé des premiers-nés inscrits dans les cieux, du juge qui est le Dieu de tous, des esprits des justes parvenus à la perfection,>

24 Ɲɩɛn nadʋrʋ Yesu na wɛ, ŋma yi m’a bɛŋbɩrɩ ŋuun yɩɛɛ beibʋɔ kɩn’ɩ tuon na sɛrɩdaŋ ŋma yire na bɛdaŋ di nɩ kiri yi Abɛlɩ yire.
<и к Ходатаю нового завета Иисусу, и к Крови кропления, говорящей лучше, нежели Авелева.
de Jésus qui est le médiateur de la nouvelle alliance, et du sang de l'aspersion qui parle mieux que celui d'Abel.>

25 Ka kakiri gbuŋ, ŋma suŋ nɩ tiretire ɲɩɛn ta, ɲɩɛn ka maŋ a ka bɛdaŋ na ko; a’a faa ko, ŋma kʋma nɩ maŋ ɩ na jʋgɔjagɩta bɛdaŋ na a lou ma, ja ma dɛŋ ko, mʋgɔɔ yire m’ɩ bɛɛ ko, ma’a na dɛŋ na ma na jʋgɔjagɩta nɩ ti a kɛlɛɛ di yo sɩra di ko, ma ja maŋ mʋɔn na a ma. 
<Смотрите, не отвратитесь и вы от говорящего. Если те, не послушав глаголавшего на земле, не избегли наказания, то тем более не избежим мы, если отвратимся от Глаголющего с небес,
Gardez-vous de refuser d'entendre celui qui parle; car si ceux-là n'ont pas échappé qui refusèrent d'entendre celui qui publiait les oracles sur la terre, combien moins échapperons-nous, si nous nous détournons de celui qui parle du haut des cieux,>

26 Ŋmá sɛɛ a ka tiretire wʋrʋ ɲɩɛ na lou sɩsɩmaa, nka kpɛɛndi a ɲɩɛ n’agɩ dɔpɩrɩbɩrɩ ta: «Ágɩ yɛrɩ na pini n’a lou sɩsɩmaa na taalɩ na dɔŋ, a m’a lou joloŋ ko, nka a kɛlɛɛ yɛ.» 
<Которого глас тогда поколебал землю, и Который ныне дал такое обещание: еще раз поколеблю не только землю, но и небо.
lui, dont la voix alors ébranla la terre, et qui maintenant a fait cette promesse: Une fois encore j'ébranlerai non seulement la terre, mais aussi le ciel.>

27 Ŋmá bɛdaŋ, «taalɩ na dɔŋ» n’ɩ yɩra ta ŋma fɩrɛɛ nɩ tɩgɛ a ganɩ di, nɩ ta sɩsɩma na dige na, wʋɔmasɩsɩma tɩgɛfɩrɛɛ wʋɔ.
<Слова: "еще раз" означают изменение колеблемого, как сотворенного, чтобы пребыло непоколебимое.
Ces mots: Une fois encore, indiquent le changement des choses ébranlées, comme étant faites pour un temps, afin que les choses inébranlables subsistent.>

28 Faa na ma wʋɔmasɩsɩma paŋmaŋpɩ gbuŋ wɛ, ka sige ma fɩɛ sige ŋmá fʋrʋ ma; a ka paŋ di, ka sige ma barɩka da Wuro ma, m’ɩ n’a yiraa a ka majɩaɩma yiraa sii na, wurodantɩɛ kɩnɩ ɲasinii di. 
<Итак мы, приемля царство непоколебимое, будем хранить благодать, которою будем служить благоугодно Богу, с благоговением и страхом,
C'est pourquoi, recevant un royaume inébranlable, montrons notre reconnaissance en rendant à Dieu un culte qui lui soit agréable,>

29 Barɩ ma Wuro tɩɛɛ tʋgʋ nɩ ŋmɩnɛ you.
<потому что Бог наш есть огнь поядающий.
avec piété et avec crainte, car notre Dieu est aussi un feu dévorant.>


Wuro majɩaɩmadaŋ na tɩɛ sii
13
1 Bɔɔkpeidɛ na mʋrʋnapɩ m’ɩ you jiŋ. 
<Братолюбие между вами да пребывает.
Persévérez dans l'amour fraternel.>

2 Ka ka dafire sabaa na bɔraadaŋ ko, a’a faa ko, sɔŋ bʋɔ mɛlɩkɛɛ bɔraa n’ɩ jaa wɛ, ɲɩɛ m’ɩ tʋɔ ko. 
<Страннолюбия не забывайте, ибо через него некоторые, не зная, оказали гостеприимство Ангелам.
N'oubliez pas l'hospitalité; car, en l'exerçant, quelques-uns ont logé des anges, sans le savoir.>

3 K’ɩɛ nuŋkaa kosodikaadɛ ma waa t’ɩɛ faanɩ ti a koso di kɩn’ɩnɩ, ɲɩɛn nɩ nuŋkaa ŋma sɔŋ ɩ nɩ ɲamana ma, waa t’ɩɛ faanɩ m’ɩ nakʋma.
<Помните узников, как бы и вы с ними были в узах, и страждущих, как и сами находитесь в теле.
Souvenez-vous des prisonniers, comme si vous étiez aussi prisonniers; de ceux qui sont maltraités, comme étant aussi vous-mêmes dans un corps.>

4 Sɔŋ pepe ma yiraapɩ dei gbuŋkpei ma, a na sanfa ka madʋaan ko; barɩ Wuro n’ɩ bolagɩsɔŋ kɩn’ɩ petegesɔŋ puro piri na.
<Брак у всех да будет честен и ложе непорочно; блудников же и прелюбодеев судит Бог.
Que le mariage soit honoré de tous, et le lit conjugal exempt de souillure, car Dieu jugera les impudiques et les adultères.>

5 Ka k’ɩ nɩɛn tɩɛdaŋ taa wɛrɛɛ na mʋrʋnapɩ yire na ko, nka k’ɩɛ di jɩaa ɲɩɛn sʋrʋ di gbuŋfa na, barɩ Wuro yɛrɩ nɩ bɛɛ:
«Ágɩ ma n’ɩ́ dɩrɛ sɛŋ na piepie ko,
á ɲɩɛ m’ɩ na tumu na n’ɩ́ sɔŋ piepie ko.»
<Имейте нрав несребролюбивый, довольствуясь тем, что есть. Ибо Сам сказал: не оставлю тебя и не покину тебя,
Ne vous livrez pas à l'amour de l'argent; contentez-vous de ce que vous avez; car Dieu lui-même a dit: Je ne te délaisserai point, et je ne t'abandonnerai point.>

6 Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na ma sɩbɛ nɩ daa wʋrasigepɩ di:
«Nate m’ágɩ na dɩɛmɩta,
á ɲɩɛ m’ɩ ɲasini faafaa na ko.
Sɔndinanʋ sɩbɛ nɩ ŋmá daŋ taa á na nʋ?»
<так что мы смело говорим: Господь мне помощник, и не убоюсь: что сделает мне человек?
C'est donc avec assurance que nous pouvons dire: Le Seigneur est mon aide, je ne craindrai rien; Que peut me faire un homme?>

7 K’ɩɛ kakiri suraa ɲɩɛn jɩankʋma ma, ŋma yire nɩ Wuro bɛdaŋ bɛɛ ɲɩɛn ma, ka sɩɩ ɩ ka sii na wɩɛ sii ma, ɲɩɛn nɩ sɩɩ ɩ ka laɩnapɩ na you sii ma. 
<Поминайте наставников ваших, которые проповедывали вам слово Божие, и, взирая на кончину их жизни, подражайте вере их.
Souvenez-vous de vos conducteurs qui vous ont annoncé la parole de Dieu; considérez quelle a été la fin de leur vie, et imitez leur foi.>

8 Yesu Kirisa ti a na sii na guun, sɩma kɩnɩ fɔn soo. 
<Иисус Христос вчера и сегодня и во веки Тот же.
Jésus Christ est le même hier, aujourd'hui, et éternellement.>

9 Ka ka sɔŋ suŋ ɲɩɛn tɩrabiraa nɩ faanɩ sii na gbanaadʋ tɩma dɔɔdaŋ ko. Ɩ fɔɔ yi ɩ’ɩ ba fʋrʋ nɩ suŋ wʋrʋ masigaa, t’ɩ ba joufɩrɛɛ ŋma yire m’a faafaa fɔɔ ŋma sɔŋ m’ɩ taa kakɩɛdaŋ ma ko.
<Учениями различными и чуждыми не увлекайтесь; ибо хорошо благодатью укреплять сердца, а не яствами, от которых не получили пользы занимающиеся ими.
Ne vous laissez pas entraîner par des doctrines diverses et étrangères; car il est bon que le coeur soit affermi par la grâce, et non par des aliments qui n'ont servi de rien à ceux qui s'y sont attachés.>

10 Makowiraatʋɔ ti ma ta, ŋma sɔŋ m’a makowiraa a jowie di, ɲɩɛ m’ɩ ti sʋʋ ɩ nɩ ka joufa waa ɩ yɛ ko. 
<Мы имеем жертвенник, от которого не имеют права питаться служащие скинии.
Nous avons un autel dont ceux qui font le service au tabernacle n'ont pas le pouvoir de manger.>

11 Ŋma wʋrʋfɩrɛɛ kakasʋɔrɩ na tuon a makowiraa jiŋte kou n’ɩ ŋmɩnɩ a yiraawie na tʋɔ Senʋ di kakɩɛ weidaŋ na, a a taŋtʋɔ bɛlɩma ŋmá wʋrʋfɩrɛɛ ŋmɩnɛ. 
<Так как тела животных, которых кровь для очищения греха вносится первосвященником во святилище, сжигаются вне стана, --
Le corps des animaux, dont le sang est porté dans le sanctuaire par le souverain sacrificateur pour le péché, sont brûlés hors du camp.>

12 Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na yɛ, Yesu ɲagan a kiri na kpalaa, yɛrɩko ɩ’ɩ sɔŋ makiraa n’a ka tuon. 
<то и Иисус, дабы освятить людей Кровию Своею, пострадал вне врат.
C'est pour cela que Jésus aussi, afin de sanctifier le peuple par son propre sang, a souffert hors de la porte.>

13 Ɲɩna yɛ, ka sige ma saa you a ka bɛɛ a kiri na kpalaa, daŋ ma bii a ka dagaapɩ di daŋ na. 
<Итак выйдем к Нему за стан, нося Его поругание;
Sortons donc pour aller à lui, hors du camp, en portant son opprobre.>

14 A’a faa ko, fɔn soo na kire gbɛɛrɩ ma ti ma ta agɩ lou ma ko, nka sɩɩn kire gbɛɛrɩ m’ɩ mii mii. 
<ибо не имеем здесь постоянного града, но ищем будущего.
Car nous n'avons point ici-bas de cité permanente, mais nous cherchons celle qui est à venir.>

15 Ŋmɔ na, ka sige m’ɩ tʋɔsaraadaŋ na makotɩɛfɩrɛɛ pɩrɩ Wuro ma soo Yesu paŋ di, ŋmɔ na kuu, a ka tʋʋ na saraadaŋ nɩ ti ma dʋɔ di soo sɔŋ jiŋ. 
<Итак будем через Него непрестанно приносить Богу жертву хвалы, то есть плод уст, прославляющих имя Его.
Par lui, offrons sans cesse à Dieu un sacrifice de louange, c'est-a-dire le fruit de lèvres qui confessent son nom.>

16 Nka, ka ka dafire danfɔtɩɛ ma kɩnɩ ɲɩmɛ dɩɛmɩ ma ko, barɩ ɩ’ɩ ŋmá tɩɛdaŋ ɲɩmɛ nɩ jɩa Wuro ma.
<Не забывайте также благотворения и общительности, ибо таковые жертвы благоугодны Богу.
Et n'oubliez pas la bienfaisance et la libéralité, car c'est à de tels sacrifices que Dieu prend plaisir.>

17 K’ɩɛ mʋɔn ɲɩɛn jɩankʋma ma, ɲɩɛn nɩɛn yɛrɛɛ masura ɩ ma; a’a faa ko, ɩ nɩɛn biin masɩɩ, barɩ ɩ n’ɩ tʋʋra na ɩ na; ka sɔŋ ɩ n’ɩ ŋmá sɩɛrɛɛ waa wʋramajɩalɛ di, k’ɩ ba didimi di ko, ŋmɔ ja tɩɛ ɲɩɛn tɔnɩ m’ɩ ti ɩ di ko.
<Повинуйтесь наставникам вашим и будьте покорны, ибо они неусыпно пекутся о душах ваших, как обязанные дать отчет; чтобы они делали это с радостью, а не воздыхая, ибо это для вас неполезно.
Obéissez à vos conducteurs et ayez pour eux de la déférence, car ils veillent sur vos âmes comme devant en rendre compte; qu'il en soit ainsi, afin qu'ils le fassent avec joie, et non en gémissant, ce qui vous ne serait d'aucun avantage.>

18 K’ɩɛ wuromɩɛn ma ma, barɩ ma laa ɩ na telile ta wʋrafɔɔ kɩnɩ nuŋdaŋ fɔrɔɔ ti ma di m’ɩ sɩbɛ n’a ma you siire taa you siire fɔrɔɔ faanɩ daŋ di. 
<Молитесь о нас; ибо мы уверены, что имеем добрую совесть, потому что во всем желаем вести себя честно.
Priez pour nous; car nous croyons avoir une bonne conscience, voulant en toutes choses nous bien conduire.>

19 Á mii ɲɩɛn dɔgɩka n’ɩ ŋmɔ taa soo, daŋ á bɩnɩ naa ɲɩɛn bɛɛ kaanɩ.
Dibee kɩnɩ fuadaŋ
<Особенно же прошу делать это, дабы я скорее возвращен был вам.
C'est avec instance que je vous demande de le faire, afin que je vous sois rendu plus tôt.>

20 Hɛrɩ nate Wuro, ŋma yi m’a ma Nate Yesu m’ɩ gbɛrɛɛ na mɩandɛ gbɛɛrɩ saraa n’a wa sɔnsarɩ yɩɛɛ fɔn soo na bɛŋbɩrɩ na tuon paŋ di,
<Бог же мира, воздвигший из мертвых Пастыря овец великого Кровию завета вечного, Господа нашего Иисуса [Христа],
Que le Dieu de paix, qui a ramené d'entre les morts le grand pasteur des brebis, par le sang d'une alliance éternelle, notre Seigneur Jésus,>

21 ma danfɔrɔɔ na siire pepe na tɩɛ yɩa kaa ɲɩɛn di, yɛrɩko ɲɩɛn n’a ka duŋko taa; ŋma daŋ nɩ fɔɔ a ta, ɩ’ɩ ŋmɔ pɩrɩ ma ma Yesu Kirisa paŋ di. Kiu ma dei Wuro ma fɔn soo! Amina.
<да усовершит вас во всяком добром деле, к исполнению воли Его, производя в вас благоугодное Ему через Иисуса Христа. Ему слава во веки веков! Аминь.
vous rende capables de toute bonne oeuvre pour l'accomplissement de sa volonté, et fasse en vous ce qui lui est agréable, par Jésus Christ, auquel soit la gloire aux siècles des siècles! Amen!>

22 Á bɔɔkpeidɛ, ɩ́’ɩ mɩɛn ɲɩɛn ta, ka sɔŋ ʋgɔ dɔrɔɔ kuu ɲɩɛn di, a’a faa ko, bɛdaŋnɩmanɩ na sɛbɩnʋ ɩ́’ɩ maanɩ ɲɩɛn ma. 
<Прошу вас, братия, примите сие слово увещания; я же не много и написал вам.
Je vous prie, frères, de supporter ces paroles d'exhortation, car je vous ai écrit brièvement.>

23 K’ɩɛ tʋɔ ta ma bɔɔkpeita Timote saraa n’ɩ wa wɛ koso di. A jɩ wire á bɛɛ kaanɩ, ɩ́ tʋɔ t’á na naa na saa ɲɩɛn ma kɩn’anɩ.
<Знайте, что брат наш Тимофей освобожден, и я вместе с ним, если он скоро придет, увижу вас.
Sachez que notre frère Timothée a été relâché; s'il vient bientôt, j'irai vous voir avec lui.>

24 K’á foo pɩrɩ ɲɩɛn jɩankʋma kɩn’ɩ sɔŋ senʋdɛ pepe ma. Ɩ bɔɔkpeidɛ nɩ ti Itali ɲɩɛn fua.
<Приветствуйте всех наставников ваших и всех святых. Приветствуют вас Италийские.
Saluez tous vos conducteurs, et tous les saints. Ceux d'Italie vous saluent.>

25 Fʋrʋ ma wʋɔ kɩn’ʋgɔɔ pepe.
<Благодать со всеми вами. Аминь.
Que la grâce soit avec vous tous! Amen!>



YAKƆBƖ
maanɩ sɛbɩnʋ
A sɛbɩnʋ maanɩ ŋma kʋma ma kɩnɩ foo
1
1 Ágɩ Yakɔbɩ, Wuro kɩnɩ Nate Yesu Kirisa tɩrɩ n’agɩ sɛbɩnʋ maanɩ Isirayɛlɩ watien hum pɩla nɩ sagɩlɩɩ ma. Ka foo.
Laasɩɩdaŋ, laɩnapɩ kɩnɩ kakirenajɩapɩ na daŋ
<Иаков, раб Бога и Господа Иисуса Христа, двенадцати коленам, находящимся в рассеянии, - радоваться.
Jacques, serviteur de Dieu et du Seigneur Jésus Christ, aux douze tribus qui sont dans la dispersion, salut!>

2 Á bɔɔkpeidɛ, ŋma laasɩɩdaŋ pepe nɩ saa ɲɩɛn ma, k’ɩ ŋmɔ bi n’ɩ ta wʋramajɩadaŋ telile,
<С великою радостью принимайте, братия мои, когда впадаете в различные искушения,
Mes frères, regardez comme un sujet de joie complète les diverses épreuves auxquelles vous pouvez être exposés,>

3 barɩ, ŋmuodʋmaa saa ɲɩɛn laɩnapɩ na laa sɩɩ yi di. 
<зная, что испытание вашей веры производит терпение;
sachant que l'épreuve de votre foi produit la patience.>

4 Nka, ɲɩɛn fɔɔ ɲɩɛn nɩɛn ŋmuondʋma you wire ɩ na wɩɩ na, yɛrɩko ɲɩɛn daŋ pepe dʋʋ pagɩ, ɲɩɛn ma nɩ kiri kiri faanɩ daŋ di, faafaa kɩ ɲɩɛn ɲaŋ ko. 
<терпение же должно иметь совершенное действие, чтобы вы были совершенны во всей полноте, без всякого недостатка.
Mais il faut que la patience accomplisse parfaitement son oeuvre, afin que vous soyez parfaits et accomplis, sans faillir en rien.>

5 Kakirenajɩapɩ ja m’ɩ ti ŋma suŋ di ɲɩɛn di, ta m’a mɩɛn Wuro ta, a ɲɩɛ nɩ n’a pɩrɩ na a ma, a’a faa ko, Wuro nɩ sɔŋ pepe kaa a ka sijɩapɩ di, ɲɩɛ m’ɩ bɛɛ suŋ ŋʋʋn ko. 
<Если же у кого из вас недостает мудрости, да просит у Бога, дающего всем просто и без упреков, - и дастся ему.
Si quelqu'un d'entre vous manque de sagesse, qu'il la demande à Dieu, qui donne à tous simplement et sans reproche, et elle lui sera donnée.>

6 Nka a tee ma mɩɛn laɩnapɩ di, yabɩyabɩdʋ na faafaa k’ɩ ti a di ko, barɩ ŋma suŋ nɩ yabɩyabɩ, ŋmá tee tɩɛɛ waa ɲɩanjo kpɩlanʋ puŋ nɩ tɩmaa n’a tolitalaa. 
<Но да просит с верою, нимало не сомневаясь, потому что сомневающийся подобен морской волне, ветром поднимаемой и развеваемой.
Mais qu'il l'a demande avec foi, sans douter; car celui qui doute est semblable au flot de la mer, agité par le vent et poussé de côté et d'autre.>

7 A ŋmá suŋ sii k’ɩ nuŋ t’a faafaa gbuŋ Nate ta ko. 
<Да не думает такой человек получить что-нибудь от Господа.
Qu'un tel homme ne s'imagine pas qu'il recevra quelque chose du Seigneur:>

8 A tee kakiree pɩla pɩla, you jiŋ taalɩ ma ti a ta ko.
Banabanpɩ kɩnɩ sugokʋmapɩ na daŋ
<Человек с двоящимися мыслями не тверд во всех путях своих.
c'est un homme irrésolu, inconstant dans toutes ses voies.>

9 Bɔɔkpeita na lʋʋte m’ɩ n’a ka kile dige a ka tʋʋ na saraadaŋ na. 
<Да хвалится брат униженный высотою своею,
Que le frère de condition humble se glorifie de son élévation.>

10 Sugote m’ɩ n’a ka wʋra ma yagɩ a ka tʋʋ na yagɩ daŋ na, barɩ a na fʋnʋ na waa sɔgɩnʋ tuuloo. 
<а богатый - унижением своим, потому что он прейдет, как цвет на траве.
Que le riche, au contraire, se glorifie de son humiliation; car il passera comme la fleur de l'herbe.>

11 Huun tama n’a di jigitagɩ tou, ɲɩɛ n’a sʋgʋ kpɩaa, a ka tuuloo ɲɩɛ buru, a ka fʋrʋ ɲɩɛ dige. Ɲɩna sugote na lʋrʋkʋ na a ka tɩɛdaŋ di yɛ.
Laasɩɩdaŋ
<Восходит солнце, настает зной, и зноем иссушает траву, цвет ее опадает, исчезает красота вида ее; так увядает и богатый в путях своих.
Le soleil s'est levé avec sa chaleur ardente, il a desséché l'herbe, sa fleur est tombée, et la beauté de son aspect a disparu: ainsi le riche se flétrira dans ses entreprises.>

12 Ŋma suŋ m’a ŋmuondʋma laasɩɩdaŋ di, a tɔnɩ nate, a’a faa ko, ɩ ja n’a laa sɩ n’a wɩɛ ŋma sɛɛ, sɩɩ na paŋmaŋbaŋbʋla na pɩrɩ na a ma; ŋma paŋmaŋ bʋla na dɔpɩrɩdaŋ Wuro nɩ taa a na mʋrʋnasɔŋ ma. 
<Блажен человек, который переносит искушение, потому что, быв испытан, он получит венец жизни, который обещал Господь любящим Его.
Heureux l'homme qui supporte patiemment la tentation; car, après avoir été éprouvé, il recevra la couronne de vie, que le Seigneur a promise à ceux qui l'aiment.>

13 Daŋ na melikuru ja kou ŋma suŋ wʋrʋ di, a ka da: «Wuro m’ɩ na melikuru kaa á di ko.» Barɩ suŋ ma sɩbɛ nɩ melikuru kaa Wuro di ko, Wuro yɛrɩ na peni ɲɩɛ m’ɩ melikuru kaa suŋ di yɛ ko. 
<В искушении никто не говори: Бог меня искушает; потому что Бог не искушается злом и Сам не искушает никого,
Que personne, lorsqu'il est tenté, ne dise: C'est Dieu qui me tente. Car Dieu ne peut être tenté par le mal, et il ne tente lui-même personne.>

14 Nka faanɩ suŋ yɛrɩ milenadaŋ m’a lɛɛ n’a kaa daŋkuro di, ŋmɔ m’a surusuru n’a naawa ɲɩɛ n’a ka ɲɩna saraa ɩ na. 
<но каждый искушается, увлекаясь и обольщаясь собственною похотью;
Mais chacun est tenté quand il est attiré et amorcé par sa propre convoitise.>

15 Melinadaŋ ja ɲien gbuŋ ɩ́ di, ɩ n’ɩ́ kaa kakɩɛtɩɛ di. Kakɩɛ ja jisige, ɩ naa nɩ siri. 
<похоть же, зачав, рождает грех, а сделанный грех рождает смерть.
Puis la convoitise, lorsqu'elle a conçu, enfante le péché; et le péché, étant consommé, produit la mort.>

16 Á mʋrʋ na bɔɔkpeidɛ, ka kɩ ɲɩɛn yɛrɛɛ lɛɛ ko;
<Не обманывайтесь, братия мои возлюбленные.
Nous vous y trompez pas, mes frères bien-aimés:>

17 faanɩ digefa na fɔɔ yi, faanɩ pɩrɩfa fɔɔ tama kɛlɛɛ; ɩ tama kikeere na tɩɛta Wuro bɛɛ nɩ suru, ŋma yi m’a bɩnɩbɩnɩ ko, a’a bɩnɩbɩnɩ waa suru ko. 
<Всякое даяние доброе и всякий дар совершенный нисходит свыше, от Отца светов, у Которого нет изменения и ни тени перемены.
toute grâce excellente et tout don parfait descendent d'en haut, du Père des lumières, chez lequel il n'y a ni changement ni ombre de variation.>

18 Ɩ jɩa a ma, a ɲɩɛ na ma bɔɔ tɩanbɩrɩ na bɛdaŋ paŋ di, yɛrɩko ma tɩɛ n’a ka tɩgɛfɩrɛɛ di gbirii yire bʋɔ.
Wuro Bɛdaŋ na mʋɔn kɩn’ɩ na tɩɛdaŋ
<Восхотев, родил Он нас словом истины, чтобы нам быть некоторым начатком Его созданий.
Il nous a engendrés selon sa volonté, par la parole de vérité, afin que nous soyons en quelque sorte les prémices de ses créatures.>

19 Á mʋrʋ na bɔɔkpeidɛ, k’ɩ kɔɔ daŋ tʋɔ: Faanɩ ŋma yi m’ɩ bɛdaŋ mʋɔn kaanɩ kaanɩ, a k’ɩ manɩ nɩ tire ko, a wʋrʋ k’ɩ baa kaanɩ ko, 
<Итак, братия мои возлюбленные, всякий человек да будет скор на слышание, медлен на слова, медлен на гнев,
Sachez-le, mes frères bien-aimés. Ainsi, que tout homme soit prompt à écouter, lent à parler, lent à se mettre en colère;>

20 barɩ sɔndinanʋ wʋra baarɛɛ ma Wuro tɩɛtɩannapɩ di daŋ taa ko. 
<ибо гнев человека не творит правды Божией.
car la colère de l'homme n'accomplit pas la justice de Dieu.>

21 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, ka madʋandaŋ kɩnɩ daŋkurotɩɛdaŋ pepe sɩ nɩ sɔŋ, ɲɩɛn nɩ ŋma bɛdaŋ Wuro nɩ kaa ɲɩɛn wʋra di, nɩ sɩbɛ ɲɩɛn kirisi, fɩa wʋramakpʋnaa di.
<Посему, отложив всякую нечистоту и остаток злобы, в кротости примите насаждаемое слово, могущее спасти ваши души.
C'est pourquoi, rejetant toute souillure et tout excès de malice, recevez avec douceur la parole qui a été planté en vous, et qui peut sauver vos âmes.>

22 Ka tɩɛ Wuro bɛdaŋ na tɩɛdɛ; ka ka tɩɛ n’ɩ na mʋɔndɛ joloŋ, ŋma yire m’ɩ ka yɛrɛɛ lɛɛ ko.
<Будьте же исполнители слова, а не слышатели только, обманывающие самих себя.
Mettez en pratique la parole, et ne vous bornez pas à l'écouter, en vous trompant vous-mêmes par de faux raisonnements.>

23 A’a faa ko, ŋma suŋ ja n’ɩ Wuro bɛdaŋ mʋɔn ja m’ɩ n’ɩ taa ko, a tee tɩɛɛ waa suŋ m’a ka yɛrɩ jiŋ sɩ jubalɩ di, 
<Ибо, кто слушает слово и не исполняет, тот подобен человеку, рассматривающему природные черты лица своего в зеркале:
Car, si quelqu'un écoute la parole et ne la met pas en pratique, il est semblable à un homme qui regarde dans un miroir son visage naturel,>

24 a a sɩɩ wɩɛ jii ma n’a ka yɛrɩ, a ja n’ɩ́ na saraa, a dafire hun n’a ka jiŋ na waa sii. 
<он посмотрел на себя, отошел и тотчас забыл, каков он.
et qui, après s'être regardé, s'en va, et oublie aussitôt quel il était.>

25 Nka, ŋma suŋ ja n’a yɩrasʋ na dʋʋ pagɩ yi di sɩɩ, yɛrɩmapɩ na yɩrasʋ, a tee ja nɩ you nɩ tɩta n’anɩ, a ja m’ɩ ba dafirekpiŋta ko, nka a ja n’a ka tɩɛdaŋ tɩtaawa n’a di daŋ, n’ɩ taa n’a ka tɩɛ baara, a ŋmá tee na tɔnɩ gbuŋ na a ka tɩɛdaŋ pepe di.
<Но кто вникнет в закон совершенный, закон свободы, и пребудет в нем, тот, будучи не слушателем забывчивым, но исполнителем дела, блажен будет в своем действии.
Mais celui qui aura plongé les regards dans la loi parfaite, la loi de la liberté, et qui aura persévéré, n'étant pas un auditeur oublieux, mais se mettant à l'oeuvre, celui-là sera heureux dans son activité.>

26 Ŋma suŋ m’a ka yɛrɩ nuŋ t’a wurosʋyouta, ja m’ɩ ɲɩmɩnɛɛ kaa a ka dʋʋ di ko, a tee n’a ka yɛrɩ tɩrabiraa, a ka wurosʋyou tɩɛɛ gbana.
<Если кто из вас думает, что он благочестив, и не обуздывает своего языка, но обольщает свое сердце, у того пустое благочестие.
Si quelqu'un croit être religieux, sans tenir sa langue en bride, mais en trompant son coeur, la religion de cet homme est vaine.>

27 Ŋma wurosʋyou nɩ fɔɔ, di ɲɩɛ nɩ kiri ma Tɔŋ Wuro jiŋ tɩɛɛ: Ɩ́ nɩ dɔgɩka sɛnɛɛ kɩnɩ ɲaafire nɩ ɲagan na, ɩ́ n’ɩ́ yɛrɩ fɩa a ganɩ di madʋandaŋ pepe ma.
<Чистое и непорочное благочестие пред Богом и Отцем есть то, чтобы призирать сирот и вдов в их скорбях и хранить себя неоскверненным от мира.
La religion pure et sans tache, devant Dieu notre Père, consiste à visiter les orphelins et les veuves dans leurs afflictions, et à se préserver des souillures du monde.>


K’ɩ sɔŋ di sɩba ko
2
1 Á bɔɔkpeidɛ, ka k’ɩ sɔŋ di sɩba ma Nate m’a kiu tee Yesu Kirisa na laɩnapɩ na yousʋ ma ko. 
<Братия мои! имейте веру в Иисуса Христа нашего Господа славы, не взирая на лица.
Mes frères, que votre foi en notre glorieux Seigneur Jésus Christ soit exempte de toute acception de personnes.>

2 Suŋ ja kou ɲɩɛn wuromɩɛndʋ di sanɩ na sʋʋlʋba kakalaa kɩnɩ jofɔrɔɔ karɩɩ a ta, banaban ja naa kou yɛ jokɛɛlɩ karɩɩ a ma, 
<Ибо, если в собрание ваше войдет человек с золотым перстнем, в богатой одежде, войдет же и бедный в скудной одежде,
Supposez, en effet, qu'il entre dans votre assemblée un homme avec un anneau d'or et un habit magnifique, et qu'il y entre aussi un pauvre misérablement vêtu;>

3 ja b’ɩ jofɔrɔɔ tee ma ɲɩɛn ɲɩna dɔgɩ tɩ da a ma: «Ʋgʋ, ma taŋ bɩɛ agɩ taŋdɔ fɔɔ di;» ja da a banaban ma: «Ʋgʋ, ma taa bɩɛ yo nʋ,» walɩ «Suru taŋ á jʋgɔdeifa jii di,» 
<и вы, смотря на одетого в богатую одежду, скажете ему: тебе хорошо сесть здесь, а бедному скажете: ты стань там, или садись здесь, у ног моих, --
si, tournant vos regards vers celui qui porte l'habit magnifique, vous lui dites: Toi, assieds-toi ici à cette place d'honneur! et si vous dites au pauvre: Toi, tiens-toi là debout! ou bien: Assieds-toi au-dessous de mon marche-pied,>

4 ɲɩɛn ma tɩɛɛ sɔndisɩbɛdɛ ɲɩmɛ yɩɛɛ kɩnɩ puropiridɛ ŋma yire di nuŋdaŋkuro ti ko kɛ?
<то не пересуживаете ли вы в себе и не становитесь ли судьями с худыми мыслями?
ne faites vous pas en vous-mêmes une distinction, et ne jugez-vous pas sous l'inspiration de pensées mauvaises?>

5 Á mʋrʋ na bɔɔkpeidɛ, ka sɩɩ: Ŋma sɔŋ nɩ yɩra banabɛɛn a ganɩ di kʋma ta, Wuro m’ɩ wa n’ɩ tɩgɛ yɛrɩko ɩ laɩnapɩ na tɔnɩ gbuŋ, ɩ tɩɛ Wuro paŋmaŋpɩ n’a gbuŋdɛ ŋma yi na dɔpɩrɩbɩrɩ ɩ’ɩ ta Wuro na mʋrʋnasɔŋ ma ko kɛ? 
<Послушайте, братия мои возлюбленные: не бедных ли мира избрал Бог быть богатыми верою и наследниками Царствия, которое Он обещал любящим Его?
Écoutez, mes frères bien-aimés: Dieu n'a-t-il pas choisi les pauvres aux yeux du monde, pour qu'ils soient riches en la foi, et héritiers du royaume qu'il a promis à ceux qui l'aiment?>

6 Nka ʋgɔɔ ɲɩɛ dagaapɩ dei a banaban ma, a ɲɩɛ bɩnɩ b’ɩ sugokʋma nɩ taŋ dɔgɩɩ ɲɩɛn ma, ɲɩɛ ɲɩɛn wiri ɩ puropiridʋɔ di, ta’a ɲɩna ko kɛ? 
<А вы презрели бедного. Не богатые ли притесняют вас, и не они ли влекут вас в суды?
Et vous, vous avilissez le pauvre! Ne sont-ce pas les riches qui vous oppriment, et qui vous traînent devant les tribunaux?>

7 Ŋma tʋɔ fɔɔ nɩ wiri ɲɩɛn ma, a m’ɩnɩ m’a yagɩ ko kɛ?
<Не они ли бесславят доброе имя, которым вы называетесь?
Ne sont-ce pas eux qui outragent le beau nom que vous portez?>

8 Yabɩyabɩdʋ ma ti ɩ di ko, ɲɩɛn ja n’a paŋmaŋ yɩrasʋra di daŋ taa a sɛbɩnʋ yɩra sii na: «Mʋrʋ ɩ́ ɲɩmɛ na waa n’ɩ́ yɛrɩ,» ŋmɔ fɔɔ. 
<Если вы исполняете закон царский, по Писанию: возлюби ближнего твоего, как себя самого, - хорошо делаете.
Si vous accomplissez la loi royale, selon l'Écriture: Tu aimeras ton prochain comme toi-même, vous faites bien.>

9 Nka ɲɩɛn ja nɩ sɔŋ di sɩba, ɲɩɛn kakɩɛ ta, ɩ yɩrasʋra ɲɩɛn jarɩkɩ, a’a faa ko ɲɩɛn tɩɛɛ n’ɩ na yagɩdɛ. 
<Но если поступаете с лицеприятием, то грех делаете, и перед законом оказываетесь преступниками.
Mais si vous faites acception de personnes, vous commettez un péché, vous êtes condamnés par la loi comme des transgresseurs.>

10 Ŋma suŋ wɩɩ m’ɩ yɩrasʋra pepe di daŋ taa, nka a tee ja n’ɩ yɩrasʋra di daŋ na taalɩ yagɩ, ŋmá tee tɩɛ n’ɩ sɛɛ pepe na yagɩta wɛ. 
<Кто соблюдает весь закон и согрешит в одном чем-нибудь, тот становится виновным во всем.
Car quiconque observe toute la loi, mais pèche contre un seul commandement, devient coupable de tous.>

11 A’a faa ko ŋma suŋ nɩ da: «Ka petegepɩ ta ko,» da yɛ: «Ka suŋ yaa ko.» Ɩ́ ja ma petegepɩ ta ko, ja suŋ yaa, ʋgʋ tɩɛ n’ɩ yɩrasʋra na yagɩta wɛ. 
<Ибо Тот же, Кто сказал: не прелюбодействуй, сказал и: не убей; посему, если ты не прелюбодействуешь, но убьешь, то ты также преступник закона.
En effet, celui qui a dit: Tu ne commettras point d'adultère, a dit aussi: Tu ne tueras point. Or, si tu ne commets point d'adultère, mais que tu commettes un meurtre, tu deviens transgresseur de la loi.>

12 K’ɩɛ tire ɲɩɛn nɩ you waa ŋma sɔŋ puro n’ɩ na piri na nɩ tɩtaa nɩ yɛrɩmapɩ na yɩrasʋra; 
<Так говорите и так поступайте, как имеющие быть судимы по закону свободы.
Parlez et agissez comme devant être jugés par une loi de liberté,>

13 barɩ ŋma suŋ ja maŋ makarɩ na, puropiridaŋ ma makarɩ a tee ma ko; makɛrɛɛ ti sie puropiridaŋ ma.
Laɩnapɩ kɩnɩ tɩɛdaŋ
<Ибо суд без милости не оказавшему милости; милость превозносится над судом.
car le jugement est sans miséricorde pour qui n'a pas fait miséricorde. La miséricorde triomphe du jugement.>

14 Á bɔɔkpeidɛ, ŋmá daŋ ɩ nɩ fɔɔ suŋ ma, a da t’a laa, a ja m’ɩ tɩɛdaŋ taa ko nʋ? Ŋmá laɩnapɩ sii nɩ sɩbɛ n’a tee kirisi kɛ? 
<Что пользы, братия мои, если кто говорит, что он имеет веру, а дел не имеет? может ли эта вера спасти его?
Mes frère, que sert-il à quelqu'un de dire qu'il a la foi, s'il n'a pas les oeuvres? La foi peut-elle le sauver?>

15 Bɔɔkpeita bʋʋ, huun walɩ ɲaa ja m’ɩ ti kʋma ma kaajoori ko, ma ti faanɩ kou na joufa ko, 
<Если брат или сестра наги и не имеют дневного пропитания,
Si un frère ou une soeur sont nus et manquent de la nourriture de chaque jour,>

16 ɲɩɛn di bʋʋ ja da ɩ ma: «Ka you hɛrɩ di, ɲɩɛn makpɩaa, ɲɩɛn jou ɲien,» ɲɩɛn m’ɩ nɩ ka kakasʋɔrɩ makosaafɩrɛɛ pɩrɩ ɩ ma ko, ŋmɔ ŋmá daŋ fɔɔ nʋ? 
<а кто-нибудь из вас скажет им: "идите с миром, грейтесь и питайтесь", но не даст им потребного для тела: что пользы?
et que l'un d'entre vous leur dise: Allez en paix, chauffez-vous et vous rassasiez! et que vous ne leur donniez pas ce qui est nécessaire au corps, à quoi cela sert-il?>

17 Ɲɩna ɩ waa yɛ, tɩɛdaŋ ja m’ɩ ti laɩnapɩ di ko, a sirii a ka yɛrɩ di.
<Так и вера, если не имеет дел, мертва сама по себе.
Il en est ainsi de la foi: si elle n'a pas les oeuvres, elle est morte en elle-même.>

18 Nka suŋ bʋʋ na daa na: «Laɩnapɩ ti ʋgʋ di, ágɩ yire tɩɛdaŋ. Ʋgʋ m’ɩ́ laɩnapɩ yɩra ágɩ ma tɩɛdaŋ m’ɩ ti ɩ di ko; ágɩ na á laɩnapɩ yɩra na ɩ́ ma á tɩɛdaŋ di. 
<Но скажет кто-нибудь: "ты имеешь веру, а я имею дела": покажи мне веру твою без дел твоих, а я покажу тебе веру мою из дел моих.
Mais quelqu'un dira: Toi, tu as la foi; et moi, j'ai les oeuvres. Montre-moi ta foi sans les oeuvres, et moi, je te montrerai la foi par mes oeuvres.>

19 Ʋgɔɔ laa ɩ na ta Wuro taalɩ kɛ? Ŋmɔ fɔɔ. Wiyɛgɛɛ laa ɩ ŋmɔ na yɛ, ɩ ɲɩɛ nɩ sɩsɩma. 
<Ты веруешь, что Бог един: хорошо делаешь; и бесы веруют, и трепещут.
Tu crois qu'il y a un seul Dieu, tu fais bien; les démons le croient aussi, et ils tremblent.>

20 Ɲini, ʋgʋ nuŋ ɩ́ n’ɩ tʋɔ ta laɩnapɩ tɩɛ jɩa tɩɛdaŋ m’ɩ ti ɩ di ko kɛ? 
<Но хочешь ли знать, неосновательный человек, что вера без дел мертва?
Veux-tu savoir, ô homme vain, que la foi sans les oeuvres est inutile?>

21 Ma tɔŋ Abɩrahamʋ ma bii telilesuŋ a ka tɩɛdaŋ yire na faa na a a ka yɛlɛɛ Isakɩ pɩrɩ a makowiraatʋɔ di ko kɛ? 
<Не делами ли оправдался Авраам, отец наш, возложив на жертвенник Исаака, сына своего?
Abraham, notre père, ne fut-il pas justifié par les oeuvres, lorsqu'il offrit son fils Isaac sur l'autel?>

22 Ɩ́ n’ɩ jaa ta laɩnapɩ ta you kpei kɩn’a ka tɩɛdaŋ, ɲɩɛ b’ɩ ŋmá tɩɛdaŋ di a ka laɩnapɩ dʋʋ pagɩ. 
<Видишь ли, что вера содействовала делам его, и делами вера достигла совершенства?
Tu vois que la foi agissait avec ses oeuvres, et que par les oeuvres la foi fut rendue parfaite.>

23 Ɲɩɛ ba ɲɩna a sɛbɩnʋ di daŋ dʋʋ pagɩ: “Abɩrahamʋ la Wuro na, ŋmɔ ɲɩɛ na ta tɩɛtɩannasuŋ,” ɩ ɲɩɛ n’a wiri Wuro youkpeita.
<И исполнилось слово Писания: "веровал Авраам Богу, и это вменилось ему в праведность, и он наречен другом Божиим".
Ainsi s'accomplit ce que dit l'Écriture: Abraham crut à Dieu, et cela lui fut imputé à justice; et il fut appelé ami de Dieu.>

24 Ɲɩɛn n’ɩ jaa dɛ, sɔndinanʋ tɩɛdaŋ m’a taa telilesuŋ, a’a laɩnapɩ joloŋ ko.
<Видите ли, что человек оправдывается делами, а не верою только?
Vous voyez que l'homme est justifié par les oeuvres, et non par la foi seulement.>

25 A sinikimiɲaa Arahabɩ ma telilepɩ gbuŋ a ka tɩɛdaŋ yire na ko naa? A’a faa ko, a t’ɩ fanɩdɛ fɩa fɔɔ, ɲɩɛ n’ɩ youwa sʋgbanɩ ma.
<Подобно и Раав блудница не делами ли оправдалась, приняв соглядатаев и отпустив их другим путем?
Rahab la prostituée ne fut-elle pas également justifiée par les oeuvres, lorsqu'elle reçut les messagers et qu'elle les fit partir par un autre chemin?>

26 Ŋma sii na fɩɛnnɩfa ja m’ɩ ti kakasʋɔrɩ di, ɩ nɩ sirii, ɲɩna tɩɛdaŋ ja m’ɩ ti laɩnapɩ di wɛ, ɩ’ɩ sirii yɛ.»
<Ибо, как тело без духа мертво, так и вера без дел мертва.
Comme le corps sans âme est mort, de même la foi sans les oeuvres est morte.>


Nɩɛnnʋ na daŋ
3
1 Á bɔɔkpeidɛ, ɲɩɛn di sɔŋ ɲaa ka tɩɛ dɔɔdɛ ko, a’a faa ko ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ ta mʋgɔɔ dɔɔdɛ puro na piridaŋ t’ɩ nɩ sige yi. 
<Братия мои! не многие делайтесь учителями, зная, что мы подвергнемся большему осуждению,
Mes frères, qu'il n'y ait pas parmi vous un grand nombre de personnes qui se mettent à enseigner, car vous savez que nous serons jugés plus sévèrement.>

2 A’a faa ko, ma pepe gbanɩ faanɩ sɛɛ. Ŋma suŋ ja m’ɩ gbanɩ bɛdaŋ bɛɛ di ko, ŋmá tee tɩɛɛ dɔpagɩsuŋ, ɲɩɛ nɩ sɩbɛ n’a ka yɛrɩ kakasʋɔrɩ pepe fɩa. 
<ибо все мы много согрешаем. Кто не согрешает в слове, тот человек совершенный, могущий обуздать и все тело.
Nous bronchons tous de plusieurs manières. Si quelqu'un ne bronche point en paroles, c'est un homme parfait, capable de tenir tout son corps en bride.>

3 Ma ja nɩ ɲɩmɩnɛɛ kaa suoroo dʋɔ di yɛrɩko ɩ na ma ɲʋnʋ na daŋ taa, ɩ ka kakasʋɔrɩ pepe nɩ ti ma sʋrʋ ma yɛ. 
<Вот, мы влагаем удила в рот коням, чтобы они повиновались нам, и управляем всем телом их.
Si nous mettons le mors dans la bouche des chevaux pour qu'ils nous obéissent, nous dirigeons aussi leur corps tout entier.>

4 Ka jokɔrɩ sɩ yɛ: Ŋma sii na ɩ gbɛɛrɩ gbɛɛrɩ, paŋgbɛɛrɛ ɲɩɛ n’ɩ ɲaŋ, nka a ɲɩɛ ba sarɩlaa n’ɩ ti ɩ na, n’ɩ youwa ɩ na wɩrɛdɛ ɲɩna na youdʋɔ di. 
<Вот, и корабли, как ни велики они и как ни сильными ветрами носятся, небольшим рулем направляются, куда хочет кормчий;
Voici, même les navires, qui sont si grands et que poussent des vents impétueux, sont dirigés par un très petit gouvernail, au gré du pilote.>

5 Ɲɩna yɛ, nɩɛnnʋ tɩɛɛ kakasʋɔrɩ di tʋtɔlɩfa, nka a sɩbɛ nɩ naa daŋ gbɛrɛɛ.
Ka sɩɩ ŋma sii na tʋgɔlɔfa sɩbɛ nɩ sɔtutuo gbɛɛrɩ ŋmɩna, 
<так и язык - небольшой член, но много делает. Посмотри, небольшой огонь как много вещества зажигает!
De même, la langue est un petit membre, et elle se vante de grandes choses. Voici, comme un petit feu peut embraser une grande forêt.>

6 ɲɩna yɛ nɩɛnnʋ yoo tɩɛɛ tʋgʋ, daŋkuro pepe saa a di, a a ma kakasʋɔnʋ bʋʋ, ɲɩɛ b’anɩ m’ɩ kakasʋɔrɩ pepe madʋaan, ɲɩɛ nɩ tʋgʋ kaa ma sɔndinanɩmapɩ pepe di, a yɛrɩ na pini ti jahanama di. 
<И язык - огонь, прикраса неправды; язык в таком положении находится между членами нашими, что оскверняет все тело и воспаляет круг жизни, будучи сам воспаляем от геенны.
La langue aussi est un feu; c'est le monde de l'iniquité. La langue est placée parmi nos membres, souillant tout le corps, et enflammant le cours de la vie, étant elle-même enflammée par la géhenne.>

7 Sagaa kɩkɩɛ na siire pepe, yaalɩ, lagɩmagbanɩfʋnʋfɩrɛɛ, jodifɩrɛɛ sɩbɛ nɩ fɩɛ nɩ kori, ɲɩɛ ba sɔndinanʋ m’ɩ fɩa n’ɩ kori. 
<Ибо всякое естество зверей и птиц, пресмыкающихся и морских животных укрощается и укрощено естеством человеческим,
Toutes les espèces de bêtes et d'oiseaux, de reptiles et d'animaux marins, sont domptés et ont été domptés par la nature humaine;>

8 Nka nɩɛnnʋ kɔnɩ, sɔndinanʋ bʋʋ wɩɩ ma sɩbɛ n’a kori ko. A tɩɛɛ madaŋba faa ŋma yi ma’a masɩjɩa ko, pagaa sɔnyaa fii na. 
<а язык укротить никто из людей не может: это - неудержимое зло; он исполнен смертоносного яда.
mais la langue, aucun homme ne peut la dompter; c'est un mal qu'on ne peut réprimer; elle est pleine d'un venin mortel.>

9 Ma Nate kɩnɩ Tɔŋ tʋʋ saraa n’anɩ, ɲɩɛ b’anɩ m’ɩ taa yɛ, ɲɩɛ nɩ sɔŋ daŋka, ŋma sɔŋ Wuro nɩ tɩgɛ a ka yɛrɩ yɩɛ na sii na. 
<Им благословляем Бога и Отца, и им проклинаем человеков, сотворенных по подобию Божию.
Par elle nous bénissons le Seigneur notre Père, et par elle nous maudissons les hommes faits à l'image de Dieu.>

10 A a dʋʋ taalɩ di dibee kɩnɩ daŋkɛɛ saa. Á bɔɔkpeidɛ, ɩ ma fɔɔ tɩɛ na ɲɩna ko dɛ!
<Из тех же уст исходит благословение и проклятие: не должно, братия мои, сему так быть.
De la même bouche sortent la bénédiction et la malédiction. Il ne faut pas, mes frères, qu'il en soit ainsi.>

11 Jo jɩa kɩnɩ jo sagɩ sɩbɛ nɩ pɩɩn nɩ saa joŋʋn taalɩ di kɛ? 
<Течет ли из одного отверстия источника сладкая и горькая вода?
La source fait-elle jaillir par la même ouverture l'eau douce et l'eau amère?>

12 Á bɔɔkpeidɛ, kafʋnʋ sɩbɛ nɩ oliwenɩma bɔɔ kɛ? Walɩ ɛrɛsɛn sʋɔ sɩbɛ nɩ kafʋnanɩma bɔɔ kɛ? Ɲɩanjuu ŋʋʋn ɲɩɛ m’ɩ sɩbɛ nɩ pɩɩn nɩ saa jo jɩa ko.
Kakirenajɩapɩ ŋma yi nɩ tama kɛlɛɛ
<Не может, братия мои, смоковница приносить маслины или виноградная лоза смоквы. Также и один источник не может изливать соленую и сладкую воду.
Un figuier, mes frères, peut-il produire des olives, ou une vigne des figues? De l'eau salée ne peut pas non plus produire de l'eau douce.>

13 Woyi nɩ kakirenajɩata kɩnɩ ɲɩnamakpɛɛta ʋgɔɔ di nʋ? A na yi m’a ka tɩɛdaŋ yɩra a ka you siire fɔrɔɔ di, wʋramakpʋnapɩ kɩnɩ kakirenajɩapɩ di. 
<Мудр ли и разумен кто из вас, докажи это на самом деле добрым поведением с мудрою кротостью.
Lequel d'entre vous est sage et intelligent? Qu'il montre ses oeuvres par une bonne conduite avec la douceur de la sagesse.>

14 Nka ɲɩnapɛnɛɛ kuru walɩ yɛrɩmatɩɛdaŋ ja nɩ ti ɲɩɛn wʋra di, ka kɩ ɲɩɛn kile dige ko, ka ka tɩan yagɩ nɩ nɛgɛnɛɛ ko.
<Но если в вашем сердце вы имеете горькую зависть и сварливость, то не хвалитесь и не лгите на истину.
Mais si vous avez dans votre coeur un zèle amer et un esprit de dispute, ne vous glorifiez pas et ne mentez pas contre la vérité.>

15 Ŋmá kakirenajɩapɩ ma ŋmá yi nɩ tama a kɛlɛɛ ko. A tɩɛɛ lagɩma yi, fɩɛfaa yi, wiyagɩ ti yi. 
<Это не есть мудрость, нисходящая свыше, но земная, душевная, бесовская,
Cette sagesse n'est point celle qui vient d'en haut; mais elle est terrestre, charnelle, diabolique.>

16 Tɩan na, ŋma biri ɲɩnapɛnɛɛ kuru kɩnɩ yɛrɩmatɩɛdaŋ ti, ŋmɛnɛɛ yɛɩyɛɩdaŋ kɩnɩ tɩɛdaŋkuro siire pepe ti. 
<ибо где зависть и сварливость, там неустройство и все худое.
Car là où il y a un zèle amer et un esprit de dispute, il y a du désordre et toutes sortes de mauvaises actions.>

17 A ja b’a kɛlɛɛ di tama kakirenajɩapɩ, aŋ makiri fee hun, ŋmá bɛlɩma hɛrɩ ti a di, sabarɩ ti a di, bɛŋ ti a di, a pagaa makɛrɛɛ kɩnɩ nɩmafɔrɔɔ na, a’a sɔŋ disʋba ko, dɔpɩlabɩrɩ ma ti a di ko. 
<Но мудрость, сходящая свыше, во-первых, чиста, потом мирна, скромна, послушлива, полна милосердия и добрых плодов, беспристрастна и нелицемерна.
La sagesse d'en haut est premièrement pure, ensuite pacifique, modérée, conciliante, pleine de miséricorde et de bons fruits, exempte de duplicité, d'hypocrisie.>

18 Hɛrɩ na nɩma n’ɩ ka tɩɛdaŋ taa hɛrɩ di ɲɩɛ nɩ tɩɛtɩannapɩ na gbuŋfa gbuŋ.
<Плод же правды в мире сеется у тех, которые хранят мир.
Le fruit de la justice est semé dans la paix par ceux qui recherchent la paix.>


A ganɩ di youkpeidɛpɩ na daŋ
4
1 Ŋmá daŋ nɩ kumo kɩnɩ wɩwɩdʋɔ tɩmaa ɲɩɛn yɩɛɛ nʋ? Ɩ ma saa ɲɩɛn milenadaŋ di ŋma yire nɩ kpini fʋnʋ ɲɩɛn kakasʋɔrɩ pepe di ko kɛ? 
<Откуда у вас вражды и распри? не отсюда ли, от вожделений ваших, воюющих в членах ваших?
D'où viennent les luttes, et d'ou viennent les querelles parmi vous? N'est-ce pas de vos passions qui combattent dans vos membres?>

2 Ɲɩɛn fɩrɛɛ na mili kaa ɲɩɛn di, ɲɩɛn ɲɩɛ m’ɩ n’ɩ gbuŋ ko; fɩrɛɛ na ɲɩnapɛnɛɛ pagaa ɲɩɛn di, ɲɩɛn sɔnyaa, ɲɩɛn ɲɩɛn m’ɩ sɩbɛ nɩ faafaa gbuŋ ko; ɲɩɛn n’ɩ wɩwɩdʋɔ kɩn’ɩ kumo ɲaawa, nka faa ɲɩɛ m’ɩ gbuŋ ko, barɩ ɲɩɛn ma mɩɛn ko.
<Желаете - и не имеете; убиваете и завидуете - и не можете достигнуть; препираетесь и враждуете - и не имеете, потому что не просите.
Vous convoitez, et vous ne possédez pas; vous êtes meurtriers et envieux, et vous ne pouvez pas obtenir; vous avez des querelles et des luttes, et vous ne possédez pas, parce que vous ne demandez pas.>

3 Ɲɩɛn mɩɛn, ɲɩɛ m’ɩ faa gbuŋ ko, barɩ ɲɩɛn mɩɛn sii ma fɔɔ ko, ɲɩɛn mɩɛn yɛrɩko ɲɩɛn nɩɛn gbuŋ fɩrɛɛ kaa ɲɩɛn majɩaɩmadaŋ di.
<Просите, и не получаете, потому что просите не на добро, а чтобы употребить для ваших вожделений.
Vous demandez, et vous ne recevez pas, parce que vous demandez mal, dans le but de satisfaire vos passions.>

4 Petegesɔŋ! Ɲɩɛn ma tʋɔ t’ɩ́ ja b’a ganɩ youkpeita, ɩ́ nɩ ba Wuro youte ko naa? Ŋma suŋ nɩ nuŋ a tɩɛ n’a ganɩ youkpeita n’a yɛrɩ taa Wuro youte. 
<Прелюбодеи и прелюбодейцы! не знаете ли, что дружба с миром есть вражда против Бога? Итак, кто хочет быть другом миру, тот становится врагом Богу.
Adultères que vous êtes! ne savez-vous pas que l'amour du monde est inimitié contre Dieu? Celui donc qui veut être ami du monde se rend ennemi de Dieu.>

5 Ɲɩɛn nuŋ ta gbana na a sɛbɩnʋ di daŋ n’ɩ bɛɛ ŋma sɛɛ a da: «Wuro ŋma fɩɛnnɩfa kaa ma di, a mako saa a di telile.» 
<Или вы думаете, что напрасно говорит Писание: "до ревности любит дух, живущий в нас"?
Croyez-vous que l'Écriture parle en vain? C'est avec jalousie que Dieu chérit l'esprit qu'il a fait habiter en nous.>

6 Nka, a fʋrʋ na gbɛrɩɩ yi pɩrɩ, barɩ a da: «Wuro ma jɩan ditʋɔɲadɛ ko, nka a a ka fʋrʋ pɩrɩ yɛrɩmasurasɔŋ ma.» 
<Но тем большую дает благодать; посему и сказано: Бог гордым противится, а смиренным дает благодать.
Il accorde, au contraire, une grâce plus excellente; c'est pourquoi l'Écriture dit: Dieu résiste aux l'orgueilleux, Mais il fait grâce aux humbles.>

7 Ŋmá daŋ yire na k’ɩɛ yɛrɛɛ masura Wuro ma, ka ka tumu a sɔnkakata jiŋ ko, a na tumu you na bɛɛ dɛɛ n’ʋgɔɔ. 
<Итак покоритесь Богу; противостаньте диаволу, и убежит от вас.
Soumettez-vous donc à Dieu; résistez au diable, et il fuira loin de vous.>

8 K’ɩɛ nadʋrʋ Wuro na, a na nadʋrʋ na ɲɩɛn na yɛ; kakɩɛtɩɛdɛ, k’ɩɛ sɩra mawa; kakiree pɩla pɩla kʋma, k’ɩɛ wʋra dikiraa. 
<Приблизьтесь к Богу, и приблизится к вам; очистите руки, грешники, исправьте сердца, двоедушные.
Approchez-vous de Dieu, et il s'approchera de vous. Nettoyez vos mains, pécheurs; purifiez vos coeurs, hommes irrésolus.>

9 Ka jɩan ɲɩɛn lʋʋ, k’ɩɛ sɛtɩɛ, k’ɩɛ wuo. Ɲɩɛn jijigi ma bɩnɩ tɩɛ sɛtɩɛ, ɲɩɛn wʋramajɩalɛ bɩnɩ tɩɛ wʋramayɛgɛɛ.
<Сокрушайтесь, плачьте и рыдайте; смех ваш да обратится в плач, и радость - в печаль.
Sentez votre misère; soyez dans le deuil et dans les larmes; que votre rire se change en deuil, et votre joie en tristesse.>

10 K’ɩɛ yɛrɛɛ masura Nate jiŋ, a ɲɩɛ nɩ na ɲɩɛn ŋʋnma tɩmaa na.
K’ɩ bɔɔkpeita puro piri ko
<Смиритесь пред Господом, и вознесет вас.
Humiliez-vous devant le Seigneur, et il vous élèvera.>

11 Á bɔɔkpeidɛ, ka k’ɩ́ bagɩ ɲɩmɛ ma ko. Ŋma yi ja bagɩ bɔɔkpeita bʋʋ ma, walɩ ja n’a ka bɔɔkpeita puro piri, a tee bagɩ ɩ yɩrasʋra ma, ɲɩɛ n’ɩ yɩrasʋra puro piri. Ɩ́ ɲɩɛ ja n’ɩ yɩrasʋra puro piri, ɩ́ m’ɩ b’ɩ na sʋʋ na youta sii ko, nka ɩ n’ɩ na puropirita. 
<Не злословьте друг друга, братия: кто злословит брата или судит брата своего, того злословит закон и судит закон; а если ты судишь закон, то ты не исполнитель закона, но судья.
Ne parlez point mal les uns des autres, frères. Celui qui parle mal d'un frère, ou qui juge son frère, parle mal de la loi et juge la loi. Or, si tu juges la loi, tu n'es pas observateur de la loi, mais tu en es juge.>

12 Ɩ yɩrasʋra na pɩrɩta kɩn’a puropirita taalɩ joloŋ, aŋ nɩ sɩbɛ nɩ suŋ kirisi ɲɩɛ nɩ sɩbɛ n’a yaa, nka ʋgʋ ba kʋɔ, tɩ n’ɩ ɲɩmɛ puro piri nʋ?
Ka ka tɩɛ ditʋɔɲadɛ ko
<Един Законодатель и Судия, могущий спасти и погубить; а ты кто, который судишь другого?
Un seul est législateur et juge, c'est celui qui peut sauver et perdre; mais toi, qui es-tu, qui juges le prochain?>

13 Kpɛɛndi ʋgɔɔ ŋma yire nɩ daa: «Sɩma walɩ sɩɩn, ma na you na agɩ kire gbɛɛrɩ di, ma na dʋɔ taalɩ tɩɛ na ɩ yɛ, ma t’ɩ nɩ fɩrɛɛ tɛɛ n’ɩ jabire, mawɩɛ m’ɩ tɔnɩ gbuŋ,» 
<Теперь послушайте вы, говорящие: "сегодня или завтра отправимся в такой-то город, и проживем там один год, и будем торговать и получать прибыль";
A vous maintenant, qui dites: Aujourd'hui ou demain nous irons dans telle ville, nous y passerons une année, nous trafiquerons, et nous gagnerons!>

14 ɲɩɛn t’ɩ bɩnɩ m’ɩ n’ɩ tʋɔ ŋma daŋ nɩ na saa na ɲɩɛn sɩɩ ma sɩɩn ko! Ɲɩɛn tɩɛɛ tou nɩ saa, kɩɩ hun, a dige.
<вы, которые не знаете, что случится завтра: ибо что такое жизнь ваша? пар, являющийся на малое время, а потом исчезающий.
Vous qui ne savez pas ce qui arrivera demain! car, qu'est-ce votre vie? Vous êtes une vapeur qui paraît pour un peu de temps, et qui ensuite disparaît.>

15 Ɩ ŋmɔ di ɲɩɛn ta fɔɔ ɲɩɛn da: «Nate ja jɩan m’ɩ fɩɛnnɩ wɛ, ma n’ʋgɔ daŋ walɩ ʋgɔ tɩɛ na.»
<Вместо того, чтобы вам говорить: "если угодно будет Господу и живы будем, то сделаем то или другое", --
Vous devriez dire, au contraire: Si Dieu le veut, nous vivrons, et nous ferons ceci ou cela.>

16 Nka kpɛɛndi ɲɩɛn nɩɛn kile dige ɲɩɛn ditʋɔɲa tɩɛdaŋ di. Ŋmá yɛrɩ yiraa siire pepe ma fɔɔ ko.
<вы, по своей надменности, тщеславитесь: всякое такое тщеславие есть зло.
Mais maintenant vous vous glorifiez dans vos pensées orgueilleuses. C'est chose mauvaise que de se glorifier de la sorte.>

17 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, ŋma suŋ nɩ daŋfɔrɔɔ tʋɔ tɩɛ na, ja m’ɩ n’ɩ taa, ɩ nɩ ba kakɩɛ a tee ma.
<Итак, кто разумеет делать добро и не делает, тому грех.
Celui donc qui sait faire ce qui est bien, et qui ne le fait pas, commet un péché.>


Larɩ ti ʋgɔɔ sugokʋma na
5
1 Kpɛɛndi, ʋgɔɔ sugokʋma, k’ɩɛ wuo nɩ kpaa ŋma larɩ nɩ na saa na ɲɩɛn ma yire na.
<Послушайте вы, богатые: плачьте и рыдайте о бедствиях ваших, находящих на вас.
A vous maintenant, riches! Pleurez et gémissez, à cause des malheurs qui viendront sur vous.>

2 Ɲɩɛn sugo bʋraa, ɲɩɛn jooro nɩmɛɛ tɩtɩna ta,
<Богатство ваше сгнило, и одежды ваши изъедены молью.
Vos richesses sont pourries, et vos vêtements sont rongés par les teignes.>

3 ɲɩɛn sanɩ kɩn’ɩɛn wɛrɛɛ lagɩbuo baraa; ɩ ŋmá lagɩbuo na tɩɛ na n’ɩɛn tɩɛdaŋ na sɩɛrɛɛ, ɩ n’ɩɛn kʋmabɩlɩ jou na waa tʋgʋ. Ɲɩɛn sugo kɔɔ n’ɩ tʋɔrɩ ɩ wɩadi ɲien ma. 
<Золото ваше и серебро изоржавело, и ржавчина их будет свидетельством против вас и съест плоть вашу, как огонь: вы собрали себе сокровище на последние дни.
Votre or et votre argent sont rouillés; et leur rouille s'élèvera en témoignage contre vous, et dévorera vos chairs comme un feu. Vous avez amassé des trésors dans les derniers jours!>

4 Ŋma baaratɩɛdɛ m’ɩɛ fɩrɛkaa puru, ka sɩɩ, ɲɩɛn m’ɩ ŋmɔnɩ ko, ɩ ka ŋmɔnɔɔ kpaa, ɩ purudɛ kpaawʋrʋ ɲɩɛn kou Kumokpinidɛ Nate tɩra di. 
<Вот, плата, удержанная вами у работников, пожавших поля ваши, вопиет, и вопли жнецов дошли до слуха Господа Саваофа.
Voici, le salaire des ouvriers qui ont moissonné vos champs, et dont vous les avez frustrés, crie, et les cris des moissonneurs sont parvenus jusqu'aux oreilles du Seigneur des armées.>

5 Ɲɩɛn nɩ ti a lou ma ɲɩɛn ta ti tɔnɩ di, ɲɩɛn nɩɛn ɲʋnʋ na daŋ gbuŋ. Ɲɩɛn ɲɩɛ yire pagɩ waa wʋrʋfa nɩ mʋgɔkpire kɔɔ ma yɛ. 
<Вы роскошествовали на земле и наслаждались; напитали сердца ваши, как бы на день заклания.
Vous avez vécu sur la terre dans les voluptés et dans les délices, vous avez rassasiez vos coeurs au jour du carnage.>

6 Ɲɩɛn bagɩ a tɩɛtɩannasuŋ ma ɲɩɛ n’a yaa, a ɲɩɛ ma faa ta ɲɩɛn na ko.
Muɲu kɩnɩ wuromɩɛndaŋ
<Вы осудили, убили Праведника; Он не противился вам.
Vous avez condamné, vous avez tué le juste, qui ne vous a pas résisté.>

7 Ŋmɔ na á bɔɔkpeidɛ, ka muɲu, fɔn Nate naa sɛɛ. Ka sɩɩ, sɔŋta muɲu nɩ lou di dugonɩma wire sɛɛ ma yɛ, n’a bii ɩ gbirii wurojuo ma fɔn you n’a gboo ɩ wɩadi yire ma. 
<Итак, братия, будьте долготерпеливы до пришествия Господня. Вот, земледелец ждет драгоценного плода от земли и для него терпит долго, пока получит дождь ранний и поздний.
Soyez donc patients, frères jusqu'à l'avènement du Seigneur. Voici, le laboureur attend le précieux fruit de la terre, prenant patience à son égard, jusqu'à ce qu'il ait reçu les pluies de la première et de l'arrière-saison.>

8 Ʋgɔɔ yoo, ka muɲu, ɲɩɛn nɩɛn wʋra sige, barɩ Nate naa sɛɛ baŋ wɛ.
<Долготерпите и вы, укрепите сердца ваши, потому что пришествие Господне приближается.
Vous aussi, soyez patients, affermissez vos coeurs, car l'avènement du Seigneur est proche.>

9 Bɔɔkpeidɛ, ka k’ɩ ɲɩmɛ dɩdaanɩ ko, yɛrɩko puropiridaŋ ka tɩɛ ɲɩɛn na ko. A puropirita taa ɩ dʋdʋɔ di. 
<Не сетуйте, братия, друг на друга, чтобы не быть осужденными: вот, Судия стоит у дверей.
Ne vous plaignez pas les uns des autres, frères, afin que vous ne soyez pas jugés: voici, le juge est à la porte.>

10 Bɔɔkpeidɛ, ŋma fanɩbɩrɩkʋma nɩ tire Nate tʋʋ ma, ka sɩɩ ɩ ka ɲagan sii kɩn’ɩ ka muɲu sii ma. 
<В пример злострадания и долготерпения возьмите, братия мои, пророков, которые говорили именем Господним.
Prenez, mes frères, pour modèles de souffrance et de patience les prophètes qui ont parlé au nom du Seigneur.>

11 Ka sɩɩ, ŋma kʋma ŋmuon nɩ dʋma, m’ɩ bɛɛ t’ɩ tɔnɩ nakʋma. Ɲɩɛn ta Yɔbɩ ŋmuodʋmaa daŋ mʋɔn. Ɲɩɛn ɲɩɛ n’ɩ jaa ŋma daŋ Nate nɩ fɔɔ a ma wɩadi, barɩ Nate pagaa makɛrɛɛ kɩnɩ sɔnfɔɔpɩ na.
<Вот, мы ублажаем тех, которые терпели. Вы слышали о терпении Иова и видели конец оного от Господа, ибо Господь весьма милосерд и сострадателен.
Voici, nous disons bienheureux ceux qui ont souffert patiemment. Vous avez entendu parler de la patience de Job, et vous avez vu la fin que le Seigneur lui accorda, car le Seigneur est plein de miséricorde et de compassion.>

12 Á bɔɔkpeidɛ, daŋ pepe jiŋ, ka k’ɩ nɩɛn yɛrɩ sou n’a kɛlɛɛ ko, n’a lagɩbibi ko, n’ɩ sii bʋʋ wɩɩ ko. Nka ɲɩɛn ŋʋʋn nɩ ba ŋʋʋn, ɲɩɛn aayi ba aayi, yɛrɩko ɲɩɛn ka kou puropiridaŋ di ko.
<Прежде же всего, братия мои, не клянитесь ни небом, ни землею, и никакою другою клятвою, но да будет у вас: "да, да" и "нет, нет", дабы вам не подпасть осуждению.
Avant toutes choses, mes frères, ne jurez ni par le ciel, ni par la terre, ni par aucun autre serment. Mais que votre oui soit oui, et que votre non soit non, afin que vous ne tombiez pas sous le jugement.>

13 Ɲɩɛn di bʋʋ ti ɲagandaŋ di kɛ? T’a m’ɩ wuromɩɛn. Bʋʋ ti wʋramajɩalɛ di kɛ? T’a m’ɩ wuroyira tinii sʋgʋ. 
<Злостраждет ли кто из вас, пусть молится. Весел ли кто, пусть поет псалмы.
Quelqu'un parmi vous est-il dans la souffrance? Qu'il prie. Quelqu'un est-il dans la joie? Qu'il chante des cantiques.>

14 Ɲɩɛn di bʋʋ bagɩparɩɩ kɛ? T’a m’a egilisi di nɩmabire wiri, ɩ ŋmɔ wuromɩɛn a ma, ɩ ŋuun kirika a ma Nate tʋʋ ma. 
<Болен ли кто из вас, пусть призовет пресвитеров Церкви, и пусть помолятся над ним, помазав его елеем во имя Господне.
Quelqu'un parmi vous est-il malade? Qu'il appelle les anciens de l'Église, et que les anciens prient pour lui, en l'oignant d'huile au nom du Seigneur;>

15 Laɩnapɩ di mɩɛndaŋ n’a boute makura na, Nate ɲɩɛ nɩ n’a tɩmaa na, a ja nɩ kakɩɛ tɩɛɛ, ɩ na yafa na a ma. 
<И молитва веры исцелит болящего, и восставит его Господь; и если он соделал грехи, простятся ему.
la prière de la foi sauvera le malade, et le Seigneur le relèvera; et s'il a commis des péchés, il lui sera pardonné.>

16 Ŋmɔ yire na, k’ɩɛ nɩɛn kakɩɛ yɩra ɲɩmɛ ma, ɲɩɛn nɩ wuromɩɛn ɲɩmɛ ma yɛrɩko ɲɩɛn makuro. Jigitagɩ paŋ ti tɩɛtɩannasuŋ wuromɩɛndaŋ di, ɩ ɲɩɛ nɩ fɩɛ. 
<Признавайтесь друг пред другом в проступках и молитесь друг за друга, чтобы исцелиться: много может усиленная молитва праведного.
Confessez donc vos péchés les uns aux autres, et priez les uns pour les autres, afin que vous soyez guéris. La prière fervente du juste a une grande efficace.>

17 Eli ta ba sɔndinanʋ waa n’a mʋgɔɔ; a ɲɩɛ wuromɩɛn wuromɩɛnʋ na daŋ wuro ka mɛnɩ ko, wuro ɲɩɛ dʋɔrɔɔ saa nɩ yaarɩnɩma kʋtaanɩ ta ɲɩɛ m’ɩ mɛnɩ a lou ma ko. 
<Илия был человек, подобный нам, и молитвою помолился, чтобы не было дождя: и не было дождя на землю три года и шесть месяцев.
Élie était un homme de la même nature que nous: il pria avec instance pour qu'il ne plût point, et il ne tomba point de pluie sur la terre pendant trois ans et six mois.>

18 A ɲɩɛ bɩnɩ wuromɩɛn dɔŋ, wuro ɲɩɛ mɛnɩ, a lou ɲɩɛ n’a ka nɩma bɔɔ.
<И опять помолился: и небо дало дождь, и земля произрастила плод свой.
Puis il pria de nouveau, et le ciel donna de la pluie, et la terre produisit son fruit.>

19 Á bɔɔkpeidɛ, ɲɩɛn di bʋʋ ja dige n’ɩ wa tɩan na sʋʋ ma, bʋʋ tee ja n’a fɩa n’a bɩnaa, 
<Братия! если кто из вас уклонится от истины, и обратит кто его,
Mes frères, si quelqu'un parmi vous s'est égaré loin de la vérité, et qu'un autre l'y ramène,>

20 t’a m’ɩ tʋɔ ta ŋma suŋ ja nɩ kakɩɛtɩɛta taalɩ bɩnaa n’a waa a ka dige sʋʋ ma, n’a tee fɩɛnɩfa kirisi na siri ma, ɲɩɛ nɩ na piŋ na jigitagɩ kakɩɛ ma.
<пусть тот знает, что обративший грешника от ложного пути его спасет душу от смерти и покроет множество грехов.
qu'il sache que celui qui ramènera un pécheur de la voie où il s'était égaré sauvera une âme de la mort et couvrira une multitude de péchés.>



YOHANƖ
sɛbɩnʋ Yesu Kirisa na daŋ di
Ŋma Bɛdaŋ m’a Wuro kɩn’ɩ kikeere kɩn’a sɩɩ
1
1 A jika sɛɛ, Bɛdaŋ nɩ ta tɩɛɛ, Bɛdaŋ ta ti Wuro bɛɛ; Bɛdaŋ ta ba Wuro. 
<В начале было Слово, и Слово было у Бога, и Слово было Бог.
Au commencement était la Parole, et la Parole était avec Dieu, et la Parole était Dieu.>

2 Ŋmá Bɛdaŋ ta ti Wuro bɛɛ a jika sɛɛ. 
<Оно было в начале у Бога.
Elle était au commencement avec Dieu.>

3 Tɩgɛfɩrɛɛ pepe tɩgɛ ɩ Bɛdaŋ paŋ di. Tɩgɛfɩrɛɛ di bʋʋ wɩɩ ma tɩɛɛ k’ɩ b’anɩ ko. 
<Все чрез Него начало быть, и без Него ничто не начало быть, что начало быть.
Toutes choses ont été faites par elle, et rien de ce qui a été fait n'a été fait sans elle.>

4 Sɩɩ ta ti ɩ Bɛdaŋ di, a sɩɩ ta ba sɔndinanɩma kikeere, 
<В Нем была жизнь, и жизнь была свет человеков.
En elle était la vie, et la vie était la lumière des hommes.>

5 kikeere wɛlɩ tutuu di, nka a tutuu ɲɩɛ m’ɩ na kuu tʋɔ ko.
<И свет во тьме светит, и тьма не объяла его.
La lumière luit dans les ténèbres, et les ténèbres ne l'ont point reçue.>

6 Fanɩ suŋ bʋʋ ɲɩɛ tama Wuro bɛɛ, tʋʋ Yohanɩ. 
<Был человек, посланный от Бога; имя ему Иоанн.
Il y eut un homme envoyé de Dieu: son nom était Jean.>

7 Ŋmá suŋ ɲɩɛ naa tɩɛ sɩɛrɛɛ, yɛrɩko a sɩɛrɩpɩ wa a kikeerenʋ na daŋ di, yɛrɩko sɔŋ pepe la a ka sɩɛrɛɛ na. 
<Он пришел для свидетельства, чтобы свидетельствовать о Свете, дабы все уверовали чрез него.
Il vint pour servir de témoin, pour rendre témoignage à la lumière, afin que tous crussent par lui.>

8 Ŋmá suŋ t’a b’ɩ kikeere ko, nka a ta fɔɔ a sɩɛrɩpɩ ta ɩ kikeere na daŋ di.
<Он не был свет, но был послан, чтобы свидетельствовать о Свете.
Il n'était pas la lumière, mais il parut pour rendre témoignage à la lumière.>

9 Ɩ bɛdaŋ ta ba kikeere telile, ɩ na naa yire a ganɩ di, wɛlɩ faanɩ suŋ ma.
<Был Свет истинный, Который просвещает всякого человека, приходящего в мир.
Cette lumière était la véritable lumière, qui, en venant dans le monde, éclaire tout homme.>

10 Ɩ Bɛdaŋ ta ti a ganɩ di. A ganɩ ɲɩɛ tɩgɛ ɩ ka paŋ di; nka a ganɩ ɲɩɛ m’ɩ wɩɩ tʋɔ n’ɩ jaa ko.
<В мире был, и мир чрез Него начал быть, и мир Его не познал.
Elle était dans le monde, et le monde a été fait par elle, et le monde ne l'a point connue.>

11 A naa a ka sɔŋ bɛɛ, a ka sɔŋ ɲɩɛ ma jɩan n’anɩ ko. 
<Пришел к своим, и свои Его не приняли.
Elle est venue chez les siens, et les siens ne l'ont point reçue.>

12 Ŋma sɔŋ nɩ jɩan n’anɩ, tɩ la a na, a sie pɩrɩ ɩ ma ɩ tɩɛ Wuro nɩma. 
<А тем, которые приняли Его, верующим во имя Его, дал власть быть чадами Божиими,
Mais à tous ceux qui l'ont reçue, à ceux qui croient en son nom, elle a donné le pouvoir de devenir enfants de Dieu, lesquels sont nés,>

13 Ŋmá sɔŋ ma bɔɔ tuon paŋ di ko, walɩ sɔndinanʋ kakasʋɔrɩ duŋko di ko, walɩ sɔndinanʋ duŋko di ko, nka, ɩ bɔɔ Wuro paŋ di.
<которые ни от крови, ни от хотения плоти, ни от хотения мужа, но от Бога родились.
non du sang, ni de la volonté de la chair, ni de la volonté de l'homme, mais de Dieu.>

14 Ɩ Bɛdaŋ tɩɛ kakasʋɔrɩ, ɲɩɛ wʋɔ ma yɩɛɛ, ma ɲɩɛ n’a ka kiu ja, Yɛlɛɛ taalɩ joloŋ kiu, ŋma yi nɩ saa Tɔŋ di; a ɲɩɛ nɩ pagaa fʋrʋ kɩnɩ tɩanbɩrɩ na. 
<И Слово стало плотию, и обитало с нами, полное благодати и истины; и мы видели славу Его, славу, как Единородного от Отца.
Et la parole a été faite chair, et elle a habité parmi nous, pleine de grâce et de vérité; et nous avons contemplé sa gloire, une gloire comme la gloire du Fils unique venu du Père.>

15 Yohanɩ sɩɛrɛɛ wa a na daŋ di, a ɲɩɛ pooli, ɲɩɛ da: «Ŋma suŋ daŋ ɩ́’ɩ bɛɛ, a dɔgɩ á bɛlɩma, a naa jiiŋ á ma, barɩ, ágɩ d’ɩ bɔɔ wa, a ɲɩɛ nɩ tɩɛɛ.»
<Иоанн свидетельствует о Нем и, восклицая, говорит: Сей был Тот, о Котором я сказал, что Идущий за мною стал впереди меня, потому что был прежде меня.
Jean lui a rendu témoignage, et s'est écrié: C'est celui dont j'ai dit: Celui qui vient après moi m'a précédé, car il était avant moi.>

16 A’a faa ko, ma pepe fʋrʋ na fʋrʋ gbuŋ a ka dɔpagɩpɩ di. 
<И от полноты Его все мы приняли и благодать на благодать,
Et nous avons tous reçu de sa plénitude, et grâce pour grâce;>

17 Ɩ yɩrasʋra ja nɩ pɩrɩɩ Moyisi ta, fʋrʋ kɩnɩ tɩanbɩrɩ naa Yesu Kirisa paŋ di. 
<ибо закон дан чрез Моисея; благодать же и истина произошли чрез Иисуса Христа.
car la loi a été donnée par Moïse, la grâce et la vérité sont venues par Jésus Christ.>

18 Suŋ woo ma Wuro ja n’a jaa ko; fɔn n’a Yɛlɛɛ taalɩ joloŋ, ŋma yi nɩ ti a Tɔŋ bɛɛ, m’a na sii yɩra ma ma.
<Бога не видел никто никогда; Единородный Сын, сущий в недре Отчем, Он явил.
Personne n'a jamais vu Dieu; le Fils unique, qui est dans le sein du Père, est celui qui l'a fait connaître.>


Sɔnbatiseta Yohanɩ sɩɛrɩpɩ na daŋ
(Matie 3:1-12; Marɩkɩ 1:1-8; Luka 3:1-18)
19 Ka jaa Yohanɩ sɩɛrɛɛ, ŋma sɛɛ Yerusalɛmʋ Yufudɛ makowiraadɛ kɩn’ɩ lewidɛ sɔŋ bʋɔ fanɩ a ka bɛɛ yɛrɩko ɩ n’a tʋʋ: «Ʋgʋ kʋɔ nʋ?» 
<И вот свидетельство Иоанна, когда Иудеи прислали из Иерусалима священников и левитов спросить его: кто ты?
Voici le témoignage de Jean, lorsque les Juifs envoyèrent de Jérusalem des sacrificateurs et des Lévites, pour lui demander: Toi, qui es-tu?>

20 A ɲɩɛ jɩan ɩ na, ɲɩɛ ma wɩɩ ko, a jɩan, ɲɩɛ da: «Ágɩ m’a Kirisa ko.» 
<Он объявил, и не отрекся, и объявил, что я не Христос.
Il déclara, et ne le nia point, il déclara qu'il n'était pas le Christ.>

21 Ɩ ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Ba nɩna nʋ? Ʋgʋ m’a Eli kɛ?» Yohanɩ ɲɩɛ da: «Ágɩ m’anɩ ko.» Ɩ ɲɩɛ da: «Ʋgʋ m’a fanɩbɩrɩte kɛ?» A ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma: «Piepie.» 
<И спросили его: что же? ты Илия? Он сказал: нет. Пророк? Он отвечал: нет.
Et ils lui demandèrent: Quoi donc? es-tu Élie? Et il dit: Je ne le suis point. Es-tu le prophète? Et il répondit: Non.>

22 Ɩ ɲɩɛ da a ma ŋmá sɛɛ: «Ʋgʋ ba kʋɔ nʋ? Yɛrɩko ma bɩnaa bɛdaŋ gbuŋ bɛɛ na ma na fanɩdɛ ma. Woyire ɩ́ nɩ bɛɛ ɩ́ yɛrɩ na daŋ di nʋ?.» 
<Сказали ему: кто же ты? чтобы нам дать ответ пославшим нас: что ты скажешь о себе самом?
Ils lui dirent alors: Qui es-tu? afin que nous donnions une réponse à ceux qui nous ont envoyés. Que dis-tu de toi-même?>

23 A ɲɩɛ da:
«Ágɩ m’a ŋma suŋ wʋrʋ nɩ saa sagɩwʋla di:
Ka Nate sʋʋ teiwa, waa ŋma sii na fanɩbɩrɩte Esayi n’ɩ bɛɛ.»
<Он сказал: я глас вопиющего в пустыне: исправьте путь Господу, как сказал пророк Исаия.
Moi, dit-il, je suis la voix de celui qui crie dans le désert: Aplanissez le chemin du Seigneur, comme a dit Ésaïe, le prophète.>

24 Ŋma sɔŋ nɩ ta fanɩɩ ta ba Farisisɔŋ. 
<А посланные были из фарисеев;
Ceux qui avaient été envoyés étaient des pharisiens.>

25 Ɩ ɲɩɛ Yohanɩ tʋʋ ɲɩɛ da: «Ʋgʋ ja m’ɩ ba Kirisa, walɩ Eli, walɩ ba fanɩbɩrɩte ko, ba ŋmá na ɩ́ sɔŋ batise nʋ?» 
<И они спросили его: что же ты крестишь, если ты ни Христос, ни Илия, ни пророк?
Ils lui firent encore cette question: Pourquoi donc baptises-tu, si tu n'es pas le Christ, ni Élie, ni le prophète?>

26 Yohanɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Ágɩ ɲɩɛn batise juu di. Suŋ bʋʋ ti ɲɩɛn yɩɛɛ, ŋma yi ɲɩɛn m’ɩ tʋɔ ko, 
<Иоанн сказал им в ответ: я крещу в воде; но стоит среди вас Некто, Которого вы не знаете.
Jean leur répondit: Moi, je baptise d'eau, mais au milieu de vous il y a quelqu'un que vous ne connaissez pas, qui vient après moi;>

27 a dɔgɩ ágɩ bɛlɩma, ágɩ ma tɩtaa a ka katagɩnʋ na pɛɛnʋ na firi na ko.»
<Он-то Идущий за мною, но Который стал впереди меня. Я недостоин развязать ремень у обуви Его.
je ne suis pas digne de délier la courroie de ses souliers.>

28 Ɩ ŋmá daŋ ta tɩɛ Betani, Yurudɛn lɩɛ bɛlɩma, ŋma tʋɔ di Yohanɩ ta sɔŋ batise.
Yesu Wuro gbalaanʋ
<Это происходило в Вифаваре при Иордане, где крестил Иоанн.
Ces choses se passèrent à Béthanie, au delà du Jourdain, où Jean baptisait.>

29 Ɩ na ŋmuno, a ɲɩɛ Yesu ja naa di a ka bɛɛ, ɲɩɛ da: «Ka jaa Wuro gbalaanʋ m’a ganɩ kakɩɛ wa n’ɩ waa. 
<На другой день видит Иоанн идущего к нему Иисуса и говорит: вот Агнец Божий, Который берет на Себя грех мира.
Le lendemain, il vit Jésus venant à lui, et il dit: Voici l'Agneau de Dieu, qui ôte le péché du monde.>

30 A a na daŋ di ágɩ da: Suŋ bʋʋ dɔgɩ á bɛlɩma, a naa jiiŋ á ma wɛ, barɩ ágɩ d’ɩ bɔɔ wa, a ɲɩɛ nɩ tɩɛɛ. 
<Сей есть, о Котором я сказал: за мною идет Муж, Который стал впереди меня, потому что Он был прежде меня.
C'est celui dont j'ai dit: Après moi vient un homme qui m'a précédé, car il était avant moi.>

31 Ágɩ yɛrɩ ta m’a tʋɔ ko; nka, a a na yɩradaŋ na Isirayɛlɩ ma ágɩ naa nɩ sɔŋ batise juu di.»
<Я не знал Его; но для того пришел крестить в воде, чтобы Он явлен был Израилю.
Je ne le connaissais pas, mais c'est afin qu'il fût manifesté à Israël que je suis venu baptiser d'eau.>

32 Yohanɩ ɲɩɛ nɩ kɔɔ sɩɛrɛɛ wa ɲɩɛ da: «Ágɩ Kakiri ja tama suru di kɛlɛɛ waa kpiiyala furu nɩ suru taŋ wʋɔ a ma. 
<И свидетельствовал Иоанн, говоря: я видел Духа, сходящего с неба, как голубя, и пребывающего на Нем.
Jean rendit ce témoignage: J'ai vu l'Esprit descendre du ciel comme une colombe et s'arrêter sur lui.>

33 Ágɩ yɛrɩ ta m’a tʋɔ ko, ŋma suŋ m’á fanɩ sɔŋ na batise na juu di, ɲɩɛ da á ma: Ŋma suŋ ma ɩ́ n’a Kakiri jɩɛ na suru nɩ wʋɔ di, ŋmá suŋ nɩ sɔŋ batise Kakiri Senʋ di.
<Я не знал Его; но Пославший меня крестить в воде сказал мне: на Кого увидишь Духа сходящего и пребывающего на Нем, Тот есть крестящий Духом Святым.
Je ne le connaissais pas, mais celui qui m'a envoyé baptiser d'eau, celui-là m'a dit: Celui sur qui tu verras l'Esprit descendre et s'arrêter, c'est celui qui baptise du Saint Esprit.>

34 Ágɩ yɛrɩ n’ɩ jaa, á ɲɩɛ sɩɛrɛɛ wa, t’anɩ m’a Wuro Yɛlɛɛ.»
Yesu jaanɩ kalɩnɩma
<И я видел и засвидетельствовал, что Сей есть Сын Божий.
Et j'ai vu, et j'ai rendu témoignage qu'il est le Fils de Dieu.>

35 Ɩ na ŋmuno, Yohanɩ ɲɩɛ nɩ taa ɩ yɛ dɔŋ, kɩn’a ka kalɩnɩma di sɔŋ pɩla, 
<На другой день опять стоял Иоанн и двое из учеников его.
Le lendemain, Jean était encore là, avec deux de ses disciples;>

36 a ɲɩɛ Yesu ja fʋnʋ di ɲɩɛ da: «Ka jaa Wuro gbalaanʋ.» 
<И, увидев идущего Иисуса, сказал: вот Агнец Божий.
et, ayant regardé Jésus qui passait, il dit: Voilà l'Agneau de Dieu.>

37 Ɩ kalɩnɩma sɔŋ pɩla n’ɩ ŋmá bɛdaŋ mʋɔn, ɩ ɲɩɛ dɔgɩ Yesu ma. 
<Услышав от него сии слова, оба ученика пошли за Иисусом.
Les deux disciples l'entendirent prononcer ces paroles, et ils suivirent Jésus.>

38 Yesu ɲɩɛ pɛŋ sɩɩ n’ɩ jaa dɔgɩ di a ma, a ɲɩɛ n’ɩ tʋʋ: «Ŋmá faa ɲɩɛn nɩ mii nʋ?» Ɩ ɲɩɛ da a ma: «Arabi, ŋmɔ na kuu, Dɔɔta, woo ɩ́ wie ti nʋ?» 
<Иисус же, обратившись и увидев их идущих, говорит им: что вам надобно? Они сказали Ему: Равви, - что значит: учитель, - где живешь?
Jésus se retourna, et voyant qu'ils le suivaient, il leur dit: Que cherchez-vous? Ils lui répondirent: Rabbi (ce qui signifie Maître), où demeures-tu?>

39 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka naa sɩɩ.» Ɩ ɲɩɛ you, ɲɩɛ n’a ka wie ja, ɲɩɛ wʋɔ n’a ŋmá huun ta kɩn’anɩ ɩ yɛ. Huun ma ta kuro wɛ.
<Говорит им: пойдите и увидите. Они пошли и увидели, где Он живет; и пробыли у Него день тот. Было около десятого часа.
Venez, leur dit-il, et voyez. Ils allèrent, et ils virent où il demeurait; et ils restèrent auprès de lui ce jour-là. C'était environ la dixième heure.>

40 Simɔn Pɩɛrɩ nabʋʋ Andere ta b’ɩ kalɩnɩma sɔŋ pɩla di bʋʋ nɩ ta Yohanɩ bɛdaŋ mʋɔn tɩ dɔgɩ Yesu ma. 
<Один из двух, слышавших от Иоанна об Иисусе и последовавших за Ним, был Андрей, брат Симона Петра.
André, frère de Simon Pierre, était l'un des deux qui avaient entendu les paroles de Jean, et qui avaient suivi Jésus.>

41 Andere ɲɩɛ you n’a yɛrɩyɛrɩ nabʋʋ Simɔn gbuŋ fee, ɲɩɛ da a ma: «M’a Masia gbuŋ wɛ,» ŋmɔ na kuu, Kirisa. 
<Он первый находит брата своего Симона и говорит ему: мы нашли Мессию, что значит: Христос;
Ce fut lui qui rencontra le premier son frère Simon, et il lui dit: Nous avons trouvé le Messie (ce qui signifie Christ).>

42 A ɲɩɛ Simɔn yie you kɩn’anɩ Yesu bɛɛ. Yesu ɲɩɛ Simɔn sɩ, ɲɩɛ da: «Ʋgʋ Simɔn, Yohanɩ yɛlɛɛ; a wa, jɩ ba ɲɩna, ɩ́ na wiri na Kefa.» Ŋmɔ na kuu, Dibi.
Yesu Filipu kɩnɩ Natanɩyɛlɩ wiri
<и привел его к Иисусу. Иисус же, взглянув на него, сказал: ты - Симон, сын Ионин; ты наречешься Кифа, что значит: камень (Петр).
Et il le conduisit vers Jésus. Jésus, l'ayant regardé, dit: Tu es Simon, fils de Jonas; tu seras appelé Céphas (ce qui signifie Pierre).>

43 Ɩ na ŋmuno, Yesu ɲɩɛ nɩ mii a tama Galile yiri na. A ɲɩɛ you Filipu gbuŋ, ɲɩɛ da a ma: «Dɔgɩ á ma!» 
<На другой день Иисус восхотел идти в Галилею, и находит Филиппа и говорит ему: иди за Мною.
Le lendemain, Jésus voulut se rendre en Galilée, et il rencontra Philippe. Il lui dit: Suis-moi.>

44 Filipu ta saa Bɛtɩsaɩda, Andere kɩnɩ Pɩɛrɩ dɛ wɩɩ. 
<Филипп же был из Вифсаиды, из одного города с Андреем и Петром.
Philippe était de Bethsaïda, de la ville d'André et de Pierre.>

45 Filipu ɲɩɛ Natanɩyɛlɩ gbuŋ ɲɩɛ da a ma: «Ŋma suŋ daŋ Moyisi nɩ sɛbɩ ɩ yɩrasʋra di, kɩn’ɩ fanɩbɩrɩkʋma ŋma yi daŋ sɛbɩ, m’a gbuŋ wɛ. A Najarɛtɩsuŋ Yesu, Yosɛfʋ yɛlɛɛ.» 
<Филипп находит Нафанаила и говорит ему: мы нашли Того, о Котором писали Моисей в законе и пророки, Иисуса, сына Иосифова, из Назарета.
Philippe rencontra Nathanaël, et lui dit: Nous avons trouvé celui de qui Moïse a écrit dans la loi et dont les prophètes ont parlé, Jésus de Nazareth, fils de Joseph.>

46 Natanɩyɛlɩ ɲɩɛ da a ma: «Faa fɔɔ sɩbɛ nɩ saa Najarɛtɩ kɛ?» Filipu ɲɩɛ da a ma: «Na sɩɩ.»
<Но Нафанаил сказал ему: из Назарета может ли быть что доброе? Филипп говорит ему: пойди и посмотри.
Nathanaël lui dit: Peut-il venir de Nazareth quelque chose de bon? Philippe lui répondit: Viens, et vois.>

47 Yesu Natanɩyɛlɩ ja naa di a ka bɛɛ ŋmá sɛɛ, a ɲɩɛ da a na daŋ di: «Ka jaa Isirayɛlɩsuŋ telile, dabɩlɛ ma ti a di ko.» 
<Иисус, увидев идущего к Нему Нафанаила, говорит о нем: вот подлинно Израильтянин, в котором нет лукавства.
Jésus, voyant venir à lui Nathanaël, dit de lui: Voici vraiment un Israélite, dans lequel il n'y a point de fraude.>

48 Natanɩyɛlɩ ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Woo ɩ́ n’ágɩ tʋɔ nʋ?» Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Filipu d’ɩ n’ɩ́ wiri, ɩ́ nɩ ti a kafʋnʋ kuu wa, á ɲʋnʋ ta ti ɩ́ na.» 
<Нафанаил говорит Ему: почему Ты знаешь меня? Иисус сказал ему в ответ: прежде нежели позвал тебя Филипп, когда ты был под смоковницею, Я видел тебя.
D'où me connais-tu? lui dit Nathanaël. Jésus lui répondit: Avant que Philippe t'appelât, quand tu étais sous le figuier, je t'ai vu.>

49 Natanɩyɛlɩ ɲɩɛ bɩnɩ da a ma: «Dɔɔta, ʋgʋ m’a Wuro Yɛlɛɛ, ʋgʋ m’a Isirayɛlɩ paŋmaŋ.» 
<Нафанаил отвечал Ему: Равви! Ты Сын Божий, Ты Царь Израилев.
Nathanaël répondit et lui dit: Rabbi, tu es le Fils de Dieu, tu es le roi d'Israël.>

50 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Faa na ágɩ n’ɩ bɛɛ ɩ́ ma t’á ɲʋnʋ ta ti ɩ́ na ɩ́ nɩ ti a kafʋnʋ kuu, ŋmɔ na ɩ́ la kɛ? Ɩ́ na dangbɛnɛɛ jɩɛ na, yire yi n’ʋgɔ dɔŋ nʋ!» 
<Иисус сказал ему в ответ: ты веришь, потому что Я тебе сказал: Я видел тебя под смоковницею; увидишь больше сего.
Jésus lui répondit: Parce que je t'ai dit que je t'ai vu sous le figuier, tu crois; tu verras de plus grandes choses que celles-ci.>

51 A ɲɩɛ da a ma: «Tɩan tɩan na, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: Ɲɩɛn n’a kɛlɛɛ na kɩbɛ yi jɩɛ na, Wuro mɛlɩkɛɛ nɩ baa, ɩ nɩ suru sɔndinanʋ Yɛlɛɛ ma.»
<И говорит ему: истинно, истинно говорю вам: отныне будете видеть небо отверстым и Ангелов Божиих восходящих и нисходящих к Сыну Человеческому.
Et il lui dit: En vérité, en vérité, vous verrez désormais le ciel ouvert et les anges de Dieu monter et descendre sur le Fils de l'homme.>


Kana daabasɛlɩ di tɩɛdaŋ
2
1 Ɩ na ɲien saraa kɔɔ, daabasɛlɩ ɲɩɛ tɩɛ Kana, Galile kiri bʋʋ di. Yesu dɛ yuo ta tɩɛɛ. 
<На третий день был брак в Кане Галилейской, и Матерь Иисуса была там.
Trois jours après, il y eut des noces à Cana en Galilée. La mère de Jésus était là,>

2 Yesu yoo ɲɩɛ nɩ wirii a daabasɛlɩ na kɩn’a ka kalɩnɩma. 
<Был также зван Иисус и ученики Его на брак.
et Jésus fut aussi invité aux noces avec ses disciples.>

3 A ɛrɛsɛn kpiŋ wɩɛ kpire jii ma, Yesu dɛ yuo ɲɩɛ da a ma: «Ɛrɛsɛn kpiŋ ma ti ɩ́ ta ko.»
<И как недоставало вина, то Матерь Иисуса говорит Ему: вина нет у них.
Le vin ayant manqué, la mère de Jésus lui dit: Ils n'ont plus de vin.>

4 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ɲaa, ŋmá daŋ nɩ ti ʋgʋ yɩɛɛ kɩn’ágɩ nʋ? Á daŋ na sʋrʋ ma wiree dɔŋ ko.» 
<Иисус говорит Ей: что Мне и Тебе, Жено? еще не пришел час Мой.
Jésus lui répondit: Femme, qu'y a-t-il entre moi et toi? Mon heure n'est pas encore venue.>

5 Ɩ ka yuo ɲɩɛ da ɩ tɩɛyɛlɛlɩ ma: «A jɩ ŋmɔ pepe bɛɛ ɲɩɛn ma, k’ɩ ta.»
<Матерь Его сказала служителям: что скажет Он вам, то сделайте.
Sa mère dit aux serviteurs: Faites ce qu'il vous dira.>

6 Dɔgɩ bataalɩ kʋtaanɩ ta tɩɛɛ, Yufudɛ makiraa tɩɛdaŋ yire na, telee ɲɩna kpeinɩan walɩ jɔlɩ, ta ti ɩ di faanɩ ŋmá yi di. 
<Было же тут шесть каменных водоносов, стоявших по обычаю очищения Иудейского, вмещавших по две или по три меры.
Or, il y avait là six vases de pierre, destinés aux purifications des Juifs, et contenant chacun deux ou trois mesures.>

7 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «K’ʋgɔ bataalɩ pagɩ juo na.» Ɩ ɲɩɛ n’ɩ pagɩ fɔn wire ɩ dɔnɩma ma. 
<Иисус говорит им: наполните сосуды водою. И наполнили их до верха.
Jésus leur dit: Remplissez d'eau ces vases. Et ils les remplirent jusqu'au bord.>

8 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Kpɛɛndi, ka kɔbɩ you n’ɩnɩ a joufa na ɲɩnaweita ma.» Ɩ ɲɩɛ you n’ɩnɩ. 
<И говорит им: теперь почерпните и несите к распорядителю пира. И понесли.
Puisez maintenant, leur dit-il, et portez-en à l'ordonnateur du repas. Et ils en portèrent.>

9 A joufa na ɲɩnaweita nɩɛnɩɛn jii ma n’ɩ juo na bɩnɩ yire ɛrɛsɛn kpiŋ, a ɲɩɛ m’ɩ n’a ŋmá ɛrɛsɛn kpiŋ tama dʋʋ tʋɔ ko, nka ɩ tɩɛyɛlɛlɩ m’ɩ juo jʋɔ, ɲɩɛ n’ɩ tʋɔ. A ɲɩɛ n’a daabiri baŋ wiri 
<Когда же распорядитель отведал воды, сделавшейся вином, - а он не знал, откуда это вино, знали только служители, почерпавшие воду, - тогда распорядитель зовет жениха
Quand l'ordonnateur du repas eut goûté l'eau changée en vin, -ne sachant d'où venait ce vin, tandis que les serviteurs, qui avaient puisé l'eau, le savaient bien, -il appela l'époux,>

10 ɲɩɛ da a ma: «Sɔŋ pepe tɩɛ n’a ɛrɛsɛn kpɩan jɩa pɩrɩ jiŋ ɩ sɔŋ ma, ɩ ja mɛnɩ ɲien, ŋmá bɛlɩma, a tɩ n’a ɛrɛsɛn kpɩan yɔgɩ pɩrɩ ɩ ma. Ʋgʋ ɲɩɛ n’a ɛrɛsɛn kpɩan jɩa sɔŋ fee fɔn you wire kpɛɛndi ma yo!»
<и говорит ему: всякий человек подает сперва хорошее вино, а когда напьются, тогда худшее; а ты хорошее вино сберег доселе.
et lui dit: Tout homme sert d'abord le bon vin, puis le moins bon après qu'on s'est enivré; toi, tu as gardé le bon vin jusqu'à présent.>

11 Ɲɩna Yesu n’a ka jaanɩ tɛbɩnɩma ta Kana, Galile kiri bʋʋ di; ɲɩɛ n’a ka kiu yɩra, a ka kalɩnɩma ɲɩɛ la a na.
<Так положил Иисус начало чудесам в Кане Галилейской и явил славу Свою; и уверовали в Него ученики Его.
Tel fut, à Cana en Galilée, le premier des miracles que fit Jésus. Il manifesta sa gloire, et ses disciples crurent en lui.>

12 Ŋmɔ tɩɛ bɛlɩma, a ɲɩɛ you Kafarɩnamʋ kɩn’ɩ ka yuo, kɩn’a ka nabʋɔ kɩn’a ka kalɩnɩma, ɩ ɲɩɛ wʋɔ ɲien pɩla joloŋ ta ɩ yɛ.
<После сего пришел Он в Капернаум, Сам и Матерь Его, и братья его, и ученики Его; и там пробыли немного дней.
Après cela, il descendit à Capernaüm, avec sa mère, ses frères et ses disciples, et ils n'y demeurèrent que peu de jours.>


Yiraawayi na dikiraa daŋ
(Matie 21:12-13; Marɩkɩ 11:15-17; Luka 19:45-46)
13 Yufudɛ Pakɩ sɛlɩ ta baŋ wɛ, Yesu ɲɩɛ baa Yerusalɛmʋ. 
<Приближалась Пасха Иудейская, и Иисус пришел в Иерусалим
La Pâque des Juifs était proche, et Jésus monta à Jérusalem.>

14 A ɲɩɛ naa nɩ ɲa jabiredɛ, gba jabiredɛ kɩnɩ kpiyalafuro jabiredɛ gbuŋ, n’a kpei ɩ warɩtɩradɛ ma ɩ nɩ tɛngɛɛn a yiraawayi di. 
<и нашел, что в храме продавали волов, овец и голубей, и сидели меновщики денег.
Il trouva dans le temple les vendeurs de boeufs, de brebis et de pigeons, et les changeurs assis.>

15 A ɲɩɛ sie na sʋsɔlɩ ta, ɲɩɛ n’ɩ pepe laarɩ n’ɩ saraa a yiraawayi di, kɩn’ɩ gbɛrɛɛ kɩn’ɩ ɲɛgɛɛn; a ɲɩɛ n’ɩ warɩtɩradɛ warɩŋmɩan sɩɛsɩɛ, ɲɩɛ n’ɩ ka tabalɛ ɲaŋ n’ɩ dɩra; 
<И, сделав бич из веревок, выгнал из храма всех, также и овец и волов; и деньги у меновщиков рассыпал, а столы их опрокинул.
Ayant fait un fouet avec des cordes, il les chassa tous du temple, ainsi que les brebis et les boeufs; il dispersa la monnaie des changeurs, et renversa les tables;>

16 a ɲɩɛ da ɩ kpiyalafuro jabiredɛ ma: «K’ʋgɔ fɩrɛɛ pepe wa n’ɩ wa bɩɛ! ka k’ɩ n’ágɩ Tɔŋ wie taa biee jabiredʋ ko.» 
<И сказал продающим голубей: возьмите это отсюда и дома Отца Моего не делайте домом торговли.
et il dit aux vendeurs de pigeons: Otez cela d'ici, ne faites pas de la maison de mon Père une maison de trafic.>

17 A ka kalɩnɩma di ɲɩɛ ŋmuno t’ɩ sɛbɩɩ: «Ɩ́ wie na mʋrʋnapɩ telile n’á yaa na.»
<При сем ученики Его вспомнили, что написано: ревность по доме Твоем снедает Меня.
Ses disciples se souvinrent qu'il est écrit: Le zèle de ta maison me dévore.>

18 Ɩ Yufudɛ ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Ŋmá tɛbɩnʋ sii ɩ́ nɩ yɩra ma ma na ɩ́ n’ɩ kɔɔ tɩɛdaŋ taa nʋ?» 
<На это Иудеи сказали: каким знамением докажешь Ты нам, что имеешь власть так поступать?
Les Juifs, prenant la parole, lui dirent: Quel miracle nous montres-tu, pour agir de la sorte?>

19 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «K’agɩ Yiraawayi yɛlɩ, ágɩ n’a matɩɛ nɩ tɔgɩ na ɲien saa di.b» 
<Иисус сказал им в ответ: разрушьте храм сей, и Я в три дня воздвигну его.
Jésus leur répondit: Détruisez ce temple, et en trois jours je le relèverai.>

20 Ɩ Yufudɛ ɲɩɛ da a ma: «Dʋɔrɔɔ kpepɩla nɩma kʋtaanɩ di agɩ Yiraawayi sɩbɛ tɔgɩ, ʋgʋ ɲɩɛ n’a mata n’a tɔgɩ ɲien saa di kɛ?»
<На это сказали Иудеи: сей храм строился сорок шесть лет, и Ты в три дня воздвигнешь его?
Les Juifs dirent: Il a fallu quarante-six ans pour bâtir ce temple, et toi, en trois jours tu le relèveras!>

21 Nka ŋma yiraawayi na a ta ti, ta b’a ka yɛrɩ kakasʋɔrɩ. 
<А Он говорил о храме тела Своего.
Mais il parlait du temple de son corps.>

22 Yesu ŋmuno saa bɛlɩma sɔnsarɩ di, a ka kalɩnɩma kakiri ɲɩɛ suru ta t’ɩ ŋmá daŋ bɛɛ ɲɩna; ɩ ɲɩɛ la a sɛbɩnʋ di sɛbɩdaŋ na kɩn’ɩ ŋma bɛdaŋ Yesu t’ɩ bɛɛ.
Yesu sɔŋ kɔɔ di daŋ pepe tʋɔ
<Когда же воскрес Он из мертвых, то ученики Его вспомнили, что Он говорил это, и поверили Писанию и слову, которое сказал Иисус.
C'est pourquoi, lorsqu'il fut ressuscité des morts, ses disciples se souvinrent qu'il avait dit cela, et ils crurent à l'Écriture et à la parole que Jésus avait dite.>

23 Ɩ’ɩ ti Yerusalɛmʋ ŋma sɛɛ, Pakɩ sɛlɩ daŋ na, sɔŋ ɲaa ɲɩɛ la a na, a ka tɩɛ tɛbɩnɩma jɩɛ jii ma.
<И когда Он был в Иерусалиме на празднике Пасхи, то многие, видя чудеса, которые Он творил, уверовали во имя Его.
Pendant que Jésus était à Jérusalem, à la fête de Pâque, plusieurs crurent en son nom, voyant les miracles qu'il faisait.>

24 Nka Yesu ɲɩɛ m’a ka yɛrɩ tɩgɛ ɩ ma ko, a’a faa ko, a t’ɩ pepe tʋɔ, 
<Но Сам Иисус не вверял Себя им, потому что знал всех
Mais Jésus ne se fiait point à eux, parce qu'il les connaissait tous,>

25 a ka mako ta’a saa sɩɛrɛɛ di sɔndinanʋ daŋ di ko, barɩ a ta sɔŋ kɔɔ di daŋ tʋɔ.
<и не имел нужды, чтобы кто засвидетельствовал о человеке, ибо Сам знал, что в человеке.
et parce qu'il n'avait pas besoin qu'on lui rendît témoignage d'aucun homme; car il savait lui-même ce qui était dans l'homme.>


Yesu kɩnɩ Nikodɛmu daŋ
3
1 Farisisuŋ bʋʋ ta tɩɛɛ, tʋʋ Nikodɛmu, a ta ba Yufudɛ jiŋte bʋʋ. 
<Между фарисеями был некто, именем Никодим, один из начальников Иудейских.
Mais il y eut un homme d'entre les pharisiens, nommé Nicodème, un chef des Juifs,>

2 A ɲɩɛ you Yesu bɛɛ wuruu ɲɩɛ da a ma: «Dɔɔta, m’ɩ tʋɔ t’ʋgʋ dɔɔta ŋma yi nɩ naa Wuro tʋʋ ma; barɩ suŋ ma sɩbɛ n’ʋgʋ tɩɛ tɛbɩnɩma ɲɩmɛ taa Wuro ja m’ɩ ti kɩn’anɩ ko.» 
<Он пришел к Иисусу ночью и сказал Ему: Равви! мы знаем, что Ты учитель, пришедший от Бога; ибо таких чудес, какие Ты творишь, никто не может творить, если не будет с ним Бог.
qui vint, lui, auprès de Jésus, de nuit, et lui dit: Rabbi, nous savons que tu es un docteur venu de Dieu; car personne ne peut faire ces miracles que tu fais, si Dieu n'est avec lui.>

3 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Tɩan tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɩ́ ma, ŋma suŋ jɩ ma bɔɔ pɩlaa na ko, a ŋmá tee ma sɩbɛ nɩ Wuro paŋmaŋpɩ jaa ko.» 
<Иисус сказал ему в ответ: истинно, истинно говорю тебе, если кто не родится свыше, не может увидеть Царствия Божия.
Jésus lui répondit: En vérité, en vérité, je te le dis, si un homme ne naît de nouveau, il ne peut voir le royaume de Dieu.>

4 Nikodɛmu ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Suŋ ja bire wɩɛ wɛ, nɩna a sɩbɛ nɩ bɔɔ dɔŋ nʋ? A tee sɩbɛ nɩ bɩnɩ kou ɩ ka yuo digi di pɩlaa na dɔŋ a bɔɔ kɛ?» 
<Никодим говорит Ему: как может человек родиться, будучи стар? неужели может он в другой раз войти в утробу матери своей и родиться?
Nicodème lui dit: Comment un homme peut-il naître quand il est vieux? Peut-il rentrer dans le sein de sa mère et naître?>

5 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Tɩan tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɩ́ ma, suŋ ja ma bɔɔ juu kɩnɩ Kakiri di ko, ɩ́ ma sɩbɛ nɩ kou Wuro paŋmaŋpɩ di ko. 
<Иисус отвечал: истинно, истинно говорю тебе, если кто не родится от воды и Духа, не может войти в Царствие Божие.
Jésus répondit: En vérité, en vérité, je te le dis, si un homme ne naît d'eau et d'Esprit, il ne peut entrer dans le royaume de Dieu.>

6 Faa pɛɛ ja nɩ bɔrɔɔ kʋmabɩlɩ di, tɩɛɛ kʋmabɩlɩ, faa pɛɛ ja nɩ bɔrɔɔ Kakiri di tɩɛɛ kakiri. 
<Рожденное от плоти есть плоть, а рожденное от Духа есть дух.
Ce qui est né de la chair est chair, et ce qui est né de l'Esprit est Esprit.>

7 Ka kaamɩ faa na á da ɩ́ ma: Ɲɩɛn fɔɔ ɲɩɛn matɩɛ bɔɔ a kɛlɛɛ di ko. 
<Не удивляйся тому, что Я сказал тебе: должно вам родиться свыше.
Ne t'étonne pas que je t'aie dit: Il faut que vous naissiez de nouveau.>

8 Puŋ pɩɛ you a ka majɩamadʋ; ɩ́ n’a ka wʋrʋ mʋɔn, nka ɩ́ m’a ka tɩmadʋ walɩ b’a ka youdʋ tʋɔ ko. Ŋma suŋ nɩ bɔrɔɔ Kakiri di, ɲɩna a tee yire tɩɛɛ yɛ.»
<Дух дышит, где хочет, и голос его слышишь, а не знаешь, откуда приходит и куда уходит: так бывает со всяким, рожденным от Духа.
Le vent souffle où il veut, et tu en entends le bruit; mais tu ne sais d'où il vient, ni où il va. Il en est ainsi de tout homme qui est né de l'Esprit.>

9 Nikodɛmu ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Nɩna ŋmɔ sɩbɛ nɩ tɩɛ nʋ?» 
<Никодим сказал Ему в ответ: как это может быть?
Nicodème lui dit: Comment cela peut-il se faire?>

10 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɲɩɛ da a ma: «Ʋgʋ m’a Isirayɛlɩ di dɔɔta, ɩ́ m’ɩ n’ɩ ŋmɔ tʋɔ ko kɛ?»
<Иисус отвечал и сказал ему: ты - учитель Израилев, и этого ли не знаешь?
Jésus lui répondit: Tu es le docteur d'Israël, et tu ne sais pas ces choses!>

11 Tɩan tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɩ́ ma, a a ma tʋɔdaŋ m’ɩ bɛɛ, ɲɩɛ b’a ma jɩɛdaŋ na sɩɛrɩpɩ m’ɩ taa; ʋgɔɔ ɲɩɛ nɩ maŋ ma sɩɛrɛɛ di. 
<Истинно, истинно говорю тебе: мы говорим о том, что знаем, и свидетельствуем о том, что видели, а вы свидетельства Нашего не принимаете.
En vérité, en vérité, je te le dis, nous disons ce que nous savons, et nous rendons témoignage de ce que nous avons vu; et vous ne recevez pas notre témoignage.>

12 Á ja n’a lou ma daŋ bɛɛ ɲɩɛn ma ŋmá sɛɛ, ɲɩɛn ja ma la ɩ na ko, ba nɩna ɲɩɛn na laa na á ja n’a kɛlɛɛ di daŋ bɛɛ ɲɩɛn ma nʋ? 
<Если Я сказал вам о земном, и вы не верите, - как поверите, если буду говорить вам о небесном?
Si vous ne croyez pas quand je vous ai parlé des choses terrestres, comment croirez-vous quand je vous parlerai des choses célestes?>

13 Suŋ woo ma baa a kɛlɛɛ di ko, fɔn Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ ŋma yi nɩ tama a kɛlɛɛ di suru.
<Никто не восходил на небо, как только сшедший с небес Сын Человеческий, сущий на небесах.
Personne n'est monté au ciel, si ce n'est celui qui est descendu du ciel, le Fils de l'homme qui est dans le ciel.>

14 Ŋma sii na Moyisi n’a samɩan tɩmaa a kɛlɛɛ a sagɩwʋla di, sɔndinanʋ Yɛlɛɛ fɔɔ a tɩmaa ɲɩna yɛ, 
<И как Моисей вознес змию в пустыне, так должно вознесену быть Сыну Человеческому,
Et comme Moïse éleva le serpent dans le désert, il faut de même que le Fils de l'homme soit élevé,>

15 yɛrɩko ŋma suŋ wɩɩ ja la a na, a sii mawɩɛ gbuŋ. 
<дабы всякий, верующий в Него, не погиб, но имел жизнь вечную.
afin que quiconque croit en lui ait la vie éternelle.>

16 Barɩ Wuro mʋrʋ a ganɩ na telile, fɔn ɲɩɛ n’a ka Yɛlɛɛ taalɩ joloŋ pɩrɩ, yɛrɩko ŋma suŋ wɩɩ ja la a na, a tee ka siri jɛ ko, nka a sii mawɩɛ gbuŋ. 
<Ибо так возлюбил Бог мир, что отдал Сына Своего Единородного, дабы всякий верующий в Него, не погиб, но имел жизнь вечную.
Car Dieu a tant aimé le monde qu'il a donné son Fils unique, afin que quiconque croit en lui ne périsse point, mais qu'il ait la vie éternelle.>

17 Wuro m’a ka Yɛlɛɛ fanɩ a ganɩ di yɛrɩko a a ganɩ di puro piri ko, nka, daŋ a ganɩ kirisi a ka paŋ di.
<Ибо не послал Бог Сына Своего в мир, чтобы судить мир, но чтобы мир спасен был чрез Него.
Dieu, en effet, n'a pas envoyé son Fils dans le monde pour qu'il juge le monde, mais pour que le monde soit sauvé par lui.>

18 Ŋma suŋ ja la a na, puropiridaŋ ma wire a tee ma ko; nka ŋma suŋ ja ma la ko, a tee puro piri wɛ hun, a’a faa ko a tee m’a ka laɩnapɩ tɩgɛ Wuro Yɛlɛɛ taalɩ tʋʋ ma ko. 
<Верующий в Него не судится, а неверующий уже осужден, потому что не уверовал во имя Единородного Сына Божия.
Celui qui croit en lui n'est point jugé; mais celui qui ne croit pas est déjà jugé, parce qu'il n'a pas cru au nom du Fils unique de Dieu.>

19 Ja b’ɩ puropiridaŋ na ŋʋʋn: Kikeere naa a ganɩ di, tutuu daŋ ɲɩɛ tɩɛ jɩa yi ɩ sɔndinanɩma ma n’ɩ kikeere, barɩ ɩ ka tɩɛdaŋ ta’a fɔɔ fɔɔ ko. 
<Суд же состоит в том, что свет пришел в мир; но люди более возлюбили тьму, нежели свет, потому что дела их были злы;
Et ce jugement c'est que, la lumière étant venue dans le monde, les hommes ont préféré les ténèbres à la lumière, parce que leurs oeuvres étaient mauvaises.>

20 Barɩ kikeere daŋ ma jɩa sɩɩ daŋkurotɩɛta ma ko; a tee ma naa kikeere bɛɛdʋ ko, yɛrɩko a ka tɩɛdaŋkuro ka saa ɩ jɩɛ jatagaa na ko; 
<ибо всякий, делающий злое, ненавидит свет и не идет к свету, чтобы не обличились дела его, потому что они злы,
Car quiconque fait le mal hait la lumière, et ne vient point à la lumière, de peur que ses oeuvres ne soient dévoilées;>

21 nka ŋma suŋ nɩ tɩanbɩrɩ na sʋʋ you, ŋmá tee naa kikeere na, yɛrɩko a ka tɩɛdaŋ nɩ jɩɛ kikeere na, ŋmá tɩɛdaŋ tɩɛɛ Wuro duŋko di.
Yesu kɩnɩ Sɔnbatiseta Yohanɩ daŋ
<а поступающий по правде идет к свету, дабы явны были дела его, потому что они в Боге соделаны.
mais celui qui agit selon la vérité vient à la lumière, afin que ses oeuvres soient manifestées, parce qu'elles sont faites en Dieu.>

22 Ŋmá bɛlɩma, Yesu ɲɩɛ you kɩn’a ka kalɩnɩma Yude ganɩ di; a ɲɩɛ ɲien pɩla ta ŋmá birii di kɩn’ɩnɩ, ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ batise. 
<После сего пришел Иисус с учениками Своими в землю Иудейскую и там жил с ними и крестил.
Après cela, Jésus, accompagné de ses disciples, se rendit dans la terre de Judée; et là il demeurait avec eux, et il baptisait.>

23 Yohanɩ yoo ɲɩɛ nɩ batise Enɔn, Salimu kɩbɛ di, barɩ juo ɲaa ta ti ɩ yɛ, sɔŋ ɲɩɛ nɩ you ɩ yɛ yɛrɩko ɩ nɩ batise.
<А Иоанн также крестил в Еноне, близ Салима, потому что там было много воды; и приходили туда и крестились,
Jean aussi baptisait à Énon, près de Salim, parce qu'il y avait là beaucoup d'eau; et on y venait pour être baptisé.>

24 Ŋmɔ d’ɩ tɩɛ Yohanɩ ɲɩɛ m’ɩ karɩɩ koso di dɔŋ ko.
<ибо Иоанн еще не был заключен в темницу.
Car Jean n'avait pas encore été mis en prison.>

25 Ŋmá sɛɛ wɩwɩdʋ bʋʋ ɲɩɛ kou Yohanɩ kalɩnɩma yɩɛɛ kɩnɩ Yufusuŋ bʋʋ yɛrɩmakiraadaŋ na daŋ di. 
<Тогда у Иоанновых учеников произошел спор с Иудеями об очищении.
Or, il s'éleva de la part des disciples de Jean une dispute avec un Juif touchant la purification.>

26 Ɩ ɲɩɛ naa Yohanɩ bɛɛ ɲɩɛ da a ma: «Dɔɔta, ŋma suŋ nɩ ta ti kɩn’ʋgʋ a Yurudɛn lɩɛ kpiraa, ŋma yi na daŋ di ʋgʋ sɩɛrɩpɩ ta, jɩ b’anɩ sɔŋ batise, ɩ sɔŋ pepe ɲɩɛ nɩ you a ka bɛɛ.» 
<И пришли к Иоанну и сказали ему: равви! Тот, Который был с тобою при Иордане и о Котором ты свидетельствовал, вот Он крестит, и все идут к Нему.
Ils vinrent trouver Jean, et lui dirent: Rabbi, celui qui était avec toi au delà du Jourdain, et à qui tu as rendu témoignage, voici, il baptise, et tous vont à lui.>

27 Yohanɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Suŋ ma sɩbɛ nɩ faafaa gbuŋ nɩ yalɩ ŋma faa nɩ pɩrɩ a ma tama a kɛlɛɛ di ko.»
<Иоанн сказал в ответ: не может человек ничего принимать на себя, если не будет дано ему с неба.
Jean répondit: Un homme ne peut recevoir que ce qui lui a été donné du ciel.>

28 Ʋgɔɔ yɛrɩ n’ágɩ sɩɛrɛɛ á bɛdaŋ di t’á da: Ágɩ m’a Kirisa ko, nka ágɩ fanɩɩ a ka jiŋ. 
<Вы сами мне свидетели в том, что я сказал: не я Христос, но я послан пред Ним.
Vous-mêmes m'êtes témoins que j'ai dit: Je ne suis pas le Christ, mais j'ai été envoyé devant lui.>

29 A daabiri ŋma suŋ yi, aanɩ m’a daabiri baŋ; nka a daabiri baŋ youkpeita nɩ taa nɩ mʋɔn a ta, wʋramajɩa telile a daabaagbuŋ yɛlɛɛ bɛdaŋ na; ɩ ŋmá wʋramajɩalɛ tɩɛɛ n’ágɩ yire, ɩ́’ɩ dʋʋ pagaa. 
<Имеющий невесту есть жених, а друг жениха, стоящий и внимающий ему, радостью радуется, слыша голос жениха. Сия-то радость моя исполнилась.
Celui à qui appartient l'épouse, c'est l'époux; mais l'ami de l'époux, qui se tient là et qui l'entend, éprouve une grande joie à cause de la voix de l'époux: aussi cette joie, qui est la mienne, est parfaite.>

30 Deinʋ fɔɔ ɩ’ɩ dei a ma, weinʋ nɩ wei ágɩ di.
Ŋma suŋ nɩ tama kɛlɛɛ
<Ему должно расти, а мне умаляться.
Il faut qu'il croisse, et que je diminue.>

31 Ŋma suŋ nɩ tama a kɛlɛɛ, ti fɩrɛɛ pepe ŋʋʋn ma; ŋma yi nɩ ti a lou ma, n’a lou ma yi, a ka bɛdaŋ ɲɩɛ ba lou ma daŋ. Ŋma yi nɩ tama a kɛlɛɛ di, ti ɩ fɩrɛɛ pepe ŋʋʋn ma. 
<Приходящий свыше и есть выше всех; а сущий от земли земной и есть и говорит, как сущий от земли; Приходящий с небес есть выше всех,
Celui qui vient d'en haut est au-dessus de tous; celui qui est de la terre est de la terre, et il parle comme étant de la terre. Celui qui vient du ciel est au-dessus de tous,>

32 Ŋma daŋ ɩ’ɩ ja kɩnɩ ŋma yire ɩ’ɩ mʋɔn, a tɩɛɛ n’ɩ ŋmɔ na sɩɛrɛɛ na bɛɛta, nka suŋ woo ɲɩɛ ma jɩan a ka sɩɛrɛɛ na ko. 
<и что Он видел и слышал, о том и свидетельствует; и никто не принимает свидетельства Его.
il rend témoignage de ce qu'il a vu et entendu, et personne ne reçoit son témoignage.>

33 Ŋma suŋ nɩ jɩan a ka sɩɛrɛɛ na, n’ɩ yɩra telile ta Wuro tɩanbɩrɩte, 
<Принявший Его свидетельство сим запечатлел, что Бог истинен,
Celui qui a reçu son témoignage a certifié que Dieu est vrai;>

34 barɩ ŋma suŋ Wuro nɩ fanɩ, Wuro daŋ ɩ’ɩ bɛɛ, Wuro ɲɩɛ m’ɩ Kakiri pɩrɩ n’a siaan a ma ko. 
<ибо Тот, Которого послал Бог, говорит слова Божии; ибо не мерою дает Бог Духа.
car celui que Dieu a envoyé dit les paroles de Dieu, parce que Dieu ne lui donne pas l'Esprit avec mesure.>

35 Tɔŋ ’mʋrʋ a Yɛlɛɛ na, a ɲɩɛ daŋ pepe kaa a ka sɩra di.
<Отец любит Сына и все дал в руку Его.
Le Père aime le Fils, et il a remis toutes choses entre ses mains.>

36 Ŋma suŋ nɩ la a Yɛlɛɛ na, a sii mawɩɛ gbuŋ; ŋma suŋ nɩ maŋ laa na a Yɛlɛɛ na, ma na sɩɩ jɩɛ na ko, nka Wuro wʋrabaarɛ ti a tee ma.
<Верующий в Сына имеет жизнь вечную, а не верующий в Сына не увидит жизни, но гнев Божий пребывает на нем.
Celui qui croit au Fils a la vie éternelle; celui qui ne croit pas au Fils ne verra point la vie, mais la colère de Dieu demeure sur lui.>


Yesu kɩn’a Samariɲaa daŋ
4
1 Yesu n’ɩ tʋɔ t’ɩ Farisisɔŋ n’ɩ mʋɔn t’agɩ kalɩnɩma ɲaa gbuŋ yi Yohanɩ, ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ batise nɩ fʋnʋ a ma, 
<Когда же узнал Иисус о дошедшем до фарисеев слухе, что Он более приобретает учеников и крестит, нежели Иоанн, --
Le Seigneur sut que les pharisiens avaient appris qu'il faisait et baptisait plus de disciples que Jean.>

2 tɩan na, Yesu yɛrɩ ta’a sɔŋ batise ko, nka a a ka kalɩnɩma, 
<хотя Сам Иисус не крестил, а ученики Его, --
Toutefois Jésus ne baptisait pas lui-même, mais c'étaient ses disciples.>

3 a ɲɩɛ saa n’ɩ wa Yude lagɩkʋ di ɲɩɛ bɩnɩ you Galile lagɩkʋ di.
<то оставил Иудею и пошел опять в Галилею.
Alors il quitta la Judée, et retourna en Galilée.>

4 Ŋmá bɩnɩ you sɛɛ, a ta fɔɔ a kpire fʋnʋ Samari lagɩkʋ di.
<Надлежало же Ему проходить через Самарию.
Comme il fallait qu'il passât par la Samarie,>

5 A ɲɩɛ wire Samari kiri bʋʋ di ŋma yi ɩ nɩ wiri Sikarɩ, baaŋ nɩ ŋma lou Yakɔbɩ t’ɩ pɩrɩ a ka yɛlɛɛ Yosɛfʋ ma. 
<Итак приходит Он в город Самарийский, называемый Сихарь, близ участка земли, данного Иаковом сыну своему Иосифу.
il arriva dans une ville de Samarie, nommée Sychar, près du champ que Jacob avait donné à Joseph, son fils.>

6 Yakɔbɩ duru ta ti ɩ yɛ. Yesu ɲɩɛ tɩnɛ a kireyiri na sʋʋ ma, ɲɩɛ suru taŋ a duru dʋʋ ma. A ta ba huuntʋgʋ.
<Там был колодезь Иаковлев. Иисус, утрудившись от пути, сел у колодезя. Было около шестого часа.
Là se trouvait le puits de Jacob. Jésus, fatigué du voyage, était assis au bord du puits. C'était environ la sixième heure.>

7 Samariɲaa bʋʋ ɲɩɛ naa juo jʋɔ na. Yesu ɲɩɛ da a ma: «Á ka á mɛnɩ.» 
<Приходит женщина из Самарии почерпнуть воды. Иисус говорит ей: дай Мне пить.
Une femme de Samarie vint puiser de l'eau. Jésus lui dit: Donne-moi à boire.>

8 Ŋmɔ d’ɩ tɩɛ, a ka kalɩnɩma ɲɩɛ kou joufa tɛɛ dɛ a kiri di wɛ. 
<Ибо ученики Его отлучились в город купить пищи.
Car ses disciples étaient allés à la ville pour acheter des vivres.>

9 A Samariɲaa ɲɩɛ da Yesu ma: «Ʋgʋ Yufusuŋ, ba nɩna ʋgʋ mɛnɩjuo mɩɛn ágɩ Samariɲaa ta nʋ?» Barɩ Yufudɛ ma mii ɩ nɩ paarɩ kpei faafaa ma kɩnɩ Samarisɔŋ ko. 
<Женщина Самарянская говорит Ему: как ты, будучи Иудей, просишь пить у меня, Самарянки? ибо Иудеи с Самарянами не сообщаются.
La femme samaritaine lui dit: Comment toi, qui es Juif, me demandes-tu à boire, à moi qui suis une femme samaritaine? -Les Juifs, en effet, n'ont pas de relations avec les Samaritains. ->

10 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Ɩ́ ta Wuro pɩrɩfaa tʋɔ waa, kɩnɩ ŋma tee nɩ da ɩ́ ma: “Á ka á mɛnɩ,” ʋgʋ nɩ ta na mɩɛn na a ta, a ɲɩɛ ta na sɩɩ na juo pɩrɩ na ɩ́ ma.» 
<Иисус сказал ей в ответ: если бы ты знала дар Божий и Кто говорит тебе: дай Мне пить, то ты сама просила бы у Него, и Он дал бы тебе воду живую.
Jésus lui répondit: Si tu connaissais le don de Dieu et qui est celui qui te dit: Donne-moi à boire! tu lui aurais toi-même demandé à boire, et il t'aurait donné de l'eau vive.>

11 A ɲaa ɲɩɛ da a ma: «Nate, jʋɔfa ma ti ʋgʋ ta ko, a duru di t’ɩ dɛɛ; ba woo ɩ́ na saa na n’a ŋmá sɩɩ na juo nʋ? 
<Женщина говорит Ему: господин! тебе и почерпнуть нечем, а колодезь глубок; откуда же у тебя вода живая?
Seigneur, lui dit la femme, tu n'as rien pour puiser, et le puits est profond; d'où aurais-tu donc cette eau vive?>

12 Ʋgʋ ti jiŋ ma tɔŋ Yakɔbɩ ma ŋma yi m’agɩ duru pɩrɩ ma ma, a yɛrɩ na pini ɲɩɛ mɛnɩ a na, kɩn’a ka nɩma kɩn’a ka wʋrʋfɩrɛɛ kɛ?» 
<Неужели ты больше отца нашего Иакова, который дал нам этот колодезь и сам из него пил, и дети его, и скот его?
Es-tu plus grand que notre père Jacob, qui nous a donné ce puits, et qui en a bu lui-même, ainsi que ses fils et ses troupeaux?>

13 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Ŋma suŋ wɩɩ m’agɩ juu mɛnɩ, mili n’a tee kpini na dɔŋ; 
<Иисус сказал ей в ответ: всякий, пьющий воду сию, возжаждет опять,
Jésus lui répondit: Quiconque boit de cette eau aura encore soif;>

14 nka ŋma suŋ nɩ n’ágɩ pɩrɩ juo mɛnɩ na, mili ma na ŋmá tee kpini jɩɛ na ko; barɩ ŋma juo ágɩ n’ɩ pɩrɩ na a ma, na bɩnɩ tɩɛ na jopɩɩndʋ nɩ migi saa a tee di, sii mawɩɛ daŋ na.» 
<а кто будет пить воду, которую Я дам ему, тот не будет жаждать вовек; но вода, которую Я дам ему, сделается в нем источником воды, текущей в жизнь вечную.
mais celui qui boira de l'eau que je lui donnerai n'aura jamais soif, et l'eau que je lui donnerai deviendra en lui une source d'eau qui jaillira jusque dans la vie éternelle.>

15 A ɲaa ɲɩɛ da a ma: «Nate, ŋmá juo pɩrɩ á ma yɛrɩko mili k’á kpini n’á ja sii ko, á k’ɩ naa jʋɔ na bɩɛ sii ko.»
<Женщина говорит Ему: господин! дай мне этой воды, чтобы мне не иметь жажды и не приходить сюда черпать.
La femme lui dit: Seigneur, donne-moi cette eau, afin que je n'aie plus soif, et que je ne vienne plus puiser ici.>

16 Yesu ɲɩɛ da a ma: «You n’ɩ́ baŋ wiri ɩ́ naa.»
<Иисус говорит ей: пойди, позови мужа твоего и приди сюда.
Va, lui dit Jésus, appelle ton mari, et viens ici.>

17 A ɲaa ɲɩɛ da a ma: «Baŋ ma ti á ta ko.» Yesu ɲɩɛ da a ma: Ɩ́ na daa yi: «Baŋ ma ti á ta ko.» Ɩ́ tɩan bɛɛ. 
<Женщина сказала в ответ: у меня нет мужа. Иисус говорит ей: правду ты сказала, что у тебя нет мужа,
La femme répondit: Je n'ai point de mari. Jésus lui dit: Tu as eu raison de dire: Je n'ai point de mari.>

18 Barɩ ɩ́ baŋnɛ kʋʋ gbuŋ wɛ, ŋma yi ta ɩ́ tɛngɛɛn kpɛɛndi m’ɩ́ baŋ ko. Ɩ ŋmɔ di ɩ́ tɩan bɛɛ. 
<ибо у тебя было пять мужей, и тот, которого ныне имеешь, не муж тебе; это справедливо ты сказала.
Car tu as eu cinq maris, et celui que tu as maintenant n'est pas ton mari. En cela tu as dit vrai.>

19 A ɲaa ɲɩɛ da a ma: «Nate, á tʋɔ t’ʋgʋ fanɩbɩrɩte. 
<Женщина говорит Ему: Господи! вижу, что Ты пророк.
Seigneur, lui dit la femme, je vois que tu es prophète.>

20 Ma taamɛ Wuro yiraa agɩ tʋlʋ ma; ʋgɔɔ ɲɩɛ da ta Wuro yiraadʋ fɔɔ ɩ’ɩ ba Yerusalɛmʋ.» 
<Отцы наши поклонялись на этой горе, а вы говорите, что место, где должно поклоняться, находится в Иерусалиме.
Nos pères ont adoré sur cette montagne; et vous dites, vous, que le lieu où il faut adorer est à Jérusalem.>

21 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ɲaa, la á na, kou bʋʋ na kaa na ɲɩɛn Wuro yiraadʋ t’ɩ m’ɩ b’agɩ tʋlʋ ma ko, a m’ɩ ba Yerusalɛmʋ ko.
<Иисус говорит ей: поверь Мне, что наступает время, когда и не на горе сей, и не в Иерусалиме будете поклоняться Отцу.
Femme, lui dit Jésus, crois-moi, l'heure vient où ce ne sera ni sur cette montagne ni à Jérusalem que vous adorerez le Père.>

22 Ʋgɔɔ ŋmá faa yiraa ɲɩɛn m’a tʋɔ ko, mʋgɔɔ na ma yiraafa tʋɔ, barɩ kirisidaŋ tama Yufudɛ bɛɛ. 
<Вы не знаете, чему кланяетесь, а мы знаем, чему кланяемся, ибо спасение от Иудеев.
Vous adorez ce que vous ne connaissez pas; nous, nous adorons ce que nous connaissons, car le salut vient des Juifs.>

23 Nka kou bʋʋ na kaa na, a ɲɩɛ wire wɩɛ wɛ, ɩ Wuroyiraadɛ telile t’ɩ nɩ Tɔŋ yiraa kakiri di kɩnɩ tɩanbɩrɩ di; barɩ ŋmá Wuroyiraadɛ siire Tɔŋ nɩ mii. 
<Но настанет время и настало уже, когда истинные поклонники будут поклоняться Отцу в духе и истине, ибо таких поклонников Отец ищет Себе.
Mais l'heure vient, et elle est déjà venue, où les vrais adorateurs adoreront le Père en esprit et en vérité; car ce sont là les adorateurs que le Père demande.>

24 Wuro kakiri, ŋma yire m’a na yiraadɛ, fɔɔ ɩ n’a yiraa kakiri kɩnɩ tɩanbɩrɩ di.»
<Бог есть дух, и поклоняющиеся Ему должны поклоняться в духе и истине.
Dieu est Esprit, et il faut que ceux qui l'adorent l'adorent en esprit et en vérité.>

25 A ɲaa ɲɩɛ da a ma: «Ágɩ n’ɩ tʋɔ ta Masia naa, ŋma yi ɩ nɩ wiri Kirisa. Aŋ naa ŋma sɛɛ, ɩ’ɩ daŋ pepe bɛɛ ma ma.» 
<Женщина говорит Ему: знаю, что придет Мессия, то есть Христос; когда Он придет, то возвестит нам все.
La femme lui dit: Je sais que le Messie doit venir (celui qu'on appelle Christ); quand il sera venu, il nous annoncera toutes choses.>

26 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ágɩ m’anɩ, ágɩ ŋmá suŋ nɩ tire ɩ́ ta.»
<Иисус говорит ей: это Я, Который говорю с тобою.
Jésus lui dit: Je le suis, moi qui te parle.>

27 Ɩ nɩ ti ŋmɔ di, a ka kalɩnɩma ɲɩɛ naa, ɲɩɛ n’a jaa tire kɩnɩ ɲaa bʋʋ, ɩ ɲɩɛ kaamɩ, suŋ ɲɩɛ bɩnɩ ma sɩbɛ n’a tʋʋ: «Ŋmá faa ɩ́ nɩ mii nʋ?» walɩ: «Ŋmá daŋ ɩ́ nɩ bɛɛ kɩn’agɩ ɲaa nʋ?»
<В это время пришли ученики Его, и удивились, что Он разговаривал с женщиною; однакож ни один не сказал: чего Ты требуешь? или: о чем говоришь с нею?
Là-dessus arrivèrent ses disciples, qui furent étonnés de ce qu'il parlait avec une femme. Toutefois aucun ne dit: Que demandes-tu? ou: De quoi parles-tu avec elle?>

28 Ŋmá sɛɛ a ɲaa ɲɩɛ n’a ka jotelee tɩgɛ, ɲɩɛ kou a wɩɩ, ɲɩɛ n’ɩ ’bɛɛ ɩ sɔŋ ma: 
<Тогда женщина оставила водонос свой и пошла в город, и говорит людям:
Alors la femme, ayant laissé sa cruche, s'en alla dans la ville, et dit aux gens:>

29 «Ka saa sɩɩ! Suŋ bʋʋ ti bɩɛ ɲɩɛ n’ágɩ tɩɛdaŋ pepe bɛɛ á ma. A m’anɩ m’a Kirisa ko kɛ?» 
<пойдите, посмотрите Человека, Который сказал мне все, что я сделала: не Он ли Христос?
Venez voir un homme qui m'a dit tout ce que j'ai fait; ne serait-ce point le Christ?>

30 Ɩ sɔŋ ɲɩɛ nɩ saa a kiri di nɩ you Yesu bɛɛ.
<Они вышли из города и пошли к Нему.
Ils sortirent de la ville, et ils vinrent vers lui.>

31 Ŋmá sɛɛ a ka kalɩnɩma ɲɩɛ n’a ’mɩɛn nɩ daa: «Dɔɔta, jou kɛ.» 
<Между тем ученики просили Его, говоря: Равви! ешь.
Pendant ce temps, les disciples le pressaient de manger, disant: Rabbi, mange.>

32 Nka a ɲɩɛ da ɩ ma: «Digefa bʋʋ ti ágɩ ta dige na, ŋma yi ɲɩɛn m’ɩ tʋɔ ko.»
<Но Он сказал им: у Меня есть пища, которой вы не знаете.
Mais il leur dit: J'ai à manger une nourriture que vous ne connaissez pas.>

33 Ɩ kalɩnɩma ɲɩɛ nɩ daa ɲɩmɛ ma ŋmá sɛɛ: «Suŋ bʋʋ naa joufa pɩrɩ a ma kɛ naa?»
<Посему ученики говорили между собою: разве кто принес Ему есть?
Les disciples se disaient donc les uns aux autres: Quelqu'un lui aurait-il apporté à manger?>

34 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ágɩ joufa n’ágɩ na fanɩta duŋko na tɩɛ, kɩnɩ á a ka baara ta n’a dʋʋ pagɩ.
<Иисус говорит им: Моя пища есть творить волю Пославшего Меня и совершить дело Его.
Jésus leur dit: Ma nourriture est de faire la volonté de celui qui m'a envoyé, et d'accomplir son oeuvre.>

35 Ɲɩɛn ma daa t’ɩ wʋɔ yaarɩnɩma nɩan a puru sɛɛ wire ko na? nka ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, k’ɩɛ ɲɩna tamaa, ɲɩɛn n’ɩ lagɩ masɩ. Tugofɩrɛɛ wire wɛ, ɩ ka puru sɛɛ ɲɩɛ wire wɛ hun. 
<Не говорите ли вы, что еще четыре месяца, и наступит жатва? А Я говорю вам: возведите очи ваши и посмотрите на нивы, как они побелели и поспели к жатве.
Ne dites-vous pas qu'il y a encore quatre mois jusqu'à la moisson? Voici, je vous le dis, levez les yeux, et regardez les champs qui déjà blanchissent pour la moisson.>

36 A puruta n’a ka ŋmɔnɔɔ gbuŋ, a ɲɩɛ n’ɩ dugonɩma paarɩ sii mawɩɛ daŋ na yɛrɩko a tugota kɩn’a puruta wʋramajɩalɩ kpei. 
<Жнущий получает награду и собирает плод в жизнь вечную, так что и сеющий и жнущий вместе радоваться будут,
Celui qui moissonne reçoit un salaire, et amasse des fruits pour la vie éternelle, afin que celui qui sème et celui qui moissonne se réjouissent ensemble.>

37 A wa mɛ, ŋmɔ di, ɩ sɔŋ daa dayɩlɩ tɩan: “bʋʋ tugo, a bʋte puru.” 
<ибо в этом случае справедливо изречение: один сеет, а другой жнет.
Car en ceci ce qu'on dit est vrai: Autre est celui qui sème, et autre celui qui moissonne.>

38 Ágɩ n’ʋgɔɔ fanɩ puru na ŋma lou di ɲɩɛ ma baara tɩɛ piepie ko; sɔngbɛnɛɛ m’a baara ta, ʋgɔɔ ɲɩɛ naa n’ɩ ka tɩɛ baara di tɔnɩ gbuŋ.»
<Я послал вас жать то, над чем вы не трудились: другие трудились, а вы вошли в труд их.
Je vous ai envoyés moissonner ce que vous n'avez pas travaillé; d'autres ont travaillé, et vous êtes entrés dans leur travail.>

39 Ŋmá kiri di Samarikʋma sɔŋ ɲaa ɲɩɛ la a ɲaa bɛdaŋ na, ŋma yi nɩ ta daa: «Ágɩ tɩɛdaŋ pepe bɛɛ á ma.» 
<И многие Самаряне из города того уверовали в Него по слову женщины, свидетельствовавшей, что Он сказал ей все, что она сделала.
Plusieurs Samaritains de cette ville crurent en Jésus à cause de cette déclaration formelle de la femme: Il m'a dit tout ce que j'ai fait.>

40 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, ŋma sɛɛ Samarikʋma naa Yesu bɛɛ, ɩ ɲɩɛ n’a samɩ yɛrɩko a wʋɔ ɩ ka bɛɛ, a ɲɩɛ wʋɔ ɲien pɩla ta ɩ yɛ. 
<И потому, когда пришли к Нему Самаряне, то просили Его побыть у них; и Он пробыл там два дня.
Aussi, quand les Samaritains vinrent le trouver, ils le prièrent de rester auprès d'eux. Et il resta là deux jours.>

41 Ɩ ɲɩɛ tɩɛ ɲayi dɔŋ nɩ la a na, a ka bɛdaŋ yire na; 
<И еще большее число уверовали по Его слову.
Un beaucoup plus grand nombre crurent à cause de sa parole;>

42 ɩ ɲɩɛ nɩ daa a ɲaa ma: «A m’ʋgʋ bɛdaŋ yire na ma laa sii ko; faa na mʋgɔɔ yɛrɩ mʋɔn a ta, ma ɲɩɛ n’ɩ tʋɔ t’agɩ telile m’a ganɩ na kirisita.»
Yesu paŋmaŋ nʋʋ na sɔrɩdasɩ jiŋte bʋʋ yɛlɛɛ makura
<А женщине той говорили: уже не по твоим речам веруем, ибо сами слышали и узнали, что Он истинно Спаситель мира, Христос.
et ils disaient à la femme: Ce n'est plus à cause de ce que tu as dit que nous croyons; car nous l'avons entendu nous-mêmes, et nous savons qu'il est vraiment le Sauveur du monde.>

43 Ŋmá ɲien pɩla fʋnʋ jii ma, Yesu ɲɩɛ saa n’ɩ wa ŋmɛnɛɛ ɲɩɛ you Galile, 
<По прошествии же двух дней Он вышел оттуда и пошел в Галилею,
Après ces deux jours, Jésus partit de là, pour se rendre en Galilée;>

44 barɩ Yesu yɛrɩ n’ɩ bɛɛ ta kiu ma dei fanɩbɩrɩte ma a ka yɛrɩ kiri di ko. 
<ибо Сам Иисус свидетельствовал, что пророк не имеет чести в своем отечестве.
car il avait déclaré lui-même qu'un prophète n'est pas honoré dans sa propre patrie.>

45 A wire jii ma Galile, Galilekʋma ɲɩɛ n’a fɩa fɔɔ, barɩ ɩ t’a ka tɩɛdaŋ pepe ja Yerusalɛmʋ a sɛlɩ kɔɔ. A’a faa ko ʋgɔ yoo ta you a sɛlɩ na.
<Когда пришел Он в Галилею, то Галилеяне приняли Его, видев все, что Он сделал в Иерусалиме в праздник, - ибо и они ходили на праздник.
Lorsqu'il arriva en Galilée, il fut bien reçu des Galiléens, qui avaient vu tout ce qu'il avait fait à Jérusalem pendant la fête; car eux aussi étaient allés à la fête.>

46 Yesu ɲɩɛ bɩnɩ you Kana kiri di Galile ŋma birii a t’ɩ juo bɩnɩ ɛrɛsɛn kpiŋ. Paŋmaŋ nʋʋ na sɔrɩdasɩ jiŋte bʋʋ ta ti Kafarɩnamʋ, a ka yɛlɛɛ ɲɩɛ nɩ bagɩparɩɩ. 
<Итак Иисус опять пришел в Кану Галилейскую, где претворил воду в вино. В Капернауме был некоторый царедворец, у которого сын был болен.
Il retourna donc à Cana en Galilée, où il avait changé l'eau en vin. Il y avait à Capernaüm un officier du roi, dont le fils était malade.>

47 A mʋɔn jii ma ta Yesu tama Yude lagɩkʋ di naa Galile, a ɲɩɛ you a ka bɛɛ, n’a mɩɛn ta’a suru n’a ka yɛlɛɛ makura, ŋma yi nɩ ta wʋɔ ɲiiŋ siri na. 
<Он, услышав, что Иисус пришел из Иудеи в Галилею, пришел к Нему и просил Его придти и исцелить сына его, который был при смерти.
Ayant appris que Jésus était venu de Judée en Galilée, il alla vers lui, et le pria de descendre et de guérir son fils, qui était près de mourir.>

48 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ɲɩɛn jɩ ma tɛbɩnɩma kɩnɩ kaamɩdaŋ ja, ɲɩɛn ma laa nɩ jɛ ko sa!» 
<Иисус сказал ему: вы не уверуете, если не увидите знамений и чудес.
Jésus lui dit: Si vous ne voyez des miracles et des prodiges, vous ne croyez point.>

49 Paŋmaŋ nʋʋ na sɔrɩdasɩ jiŋte ɲɩɛ da a ma: «Nate, suru yanɩ á nʋʋ nɩ siri.» 
<Царедворец говорит Ему: Господи! приди, пока не умер сын мой.
L'officier du roi lui dit: Seigneur, descends avant que mon enfant meure.>

50 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Yɔʋ, ɩ́ yɛlɛɛ sɩɩ.» A suŋ ɲɩɛ la Yesu bɛdaŋ na ɲɩɛ you. 
<Иисус говорит ему: пойди, сын твой здоров. Он поверил слову, которое сказал ему Иисус, и пошел.
Va, lui dit Jésus, ton fils vit. Et cet homme crut à la parole que Jésus lui avait dite, et il s'en alla.>

51 A suŋ nɩ ti suru di, a ka tɩrɩdɛ ɲɩɛ tɩɛnnɩ a ma ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ a ma t’a ka nʋʋ sɩɩ. 
<На дороге встретили его слуги его и сказали: сын твой здоров.
Comme déjà il descendait, ses serviteurs venant à sa rencontre, lui apportèrent cette nouvelle: Ton enfant vit.>

52 A ɲɩɛ n’ɩ tʋʋ ta wo sɛɛ a ma tɩɛ fʋɔn; ɩ ɲɩɛ da a ma: «Guun, a huun fɩlalɩ sɛɛ a ma lou suru.» 
<Он спросил у них: в котором часу стало ему легче? Ему сказали: вчера в седьмом часу горячка оставила его.
Il leur demanda à quelle heure il s'était trouvé mieux; et ils lui dirent: Hier, à la septième heure, la fièvre l'a quitté.>

53 A tɔŋ ɲɩɛ n’ɩ tʋɔ t’a ŋmá sʋrʋ yɛrɩ ma Yesu ta da a ma: Ɩ́ yɛlɛɛ sɩɩ. Anɩ kɩn’a ka wakʋma pepe ɲɩɛ tɩɛ laɩnatɩɛdɛ.
<Из этого отец узнал, что это был тот час, в который Иисус сказал ему: сын твой здоров, и уверовал сам и весь дом его.
Le père reconnut que c'était à cette heure-là que Jésus lui avait dit: Ton fils vit. Et il crut, lui et toute sa maison.>

54 Aŋ tɩɛ Yesu tɛbɩnɩma pɩlaa, ŋma yi ɩ’ɩ ta a ka tama jii ma Yude lagɩkʋ di naa Galile.
<Это второе чудо сотворил Иисус, возвратившись из Иудеи в Галилею.
Jésus fit encore ce second miracle lorsqu'il fut venu de Judée en Galilée.>


Yesu jʋgɔsirita bʋʋ makura
5
1 Ŋmá bɛlɩma, Yufudɛ sɛlɩ bʋʋ na, Yesu ɲɩɛ baa Yerusalɛmʋ. 
<После сего был праздник Иудейский, и пришел Иисус в Иерусалим.
Après cela, il y eut une fête des Juifs, et Jésus monta à Jérusalem.>

2 Jokulu bʋʋ ta ti Yerusalɛmʋ, gbɛrɛɛ kou dʋdʋ bɛɛ ŋma yi ɩ t’ɩ wiri Bɛtɩsaɩda Eburubɩrɩ di, panɩma kʋʋ ta ti a ka kakanɩma. 
<Есть же в Иерусалиме у Овечьих ворот купальня, называемая по-еврейски Вифезда, при которой было пять крытых ходов.
Or, à Jérusalem, près de la porte des brebis, il y a une piscine qui s'appelle en hébreu Béthesda, et qui a cinq portiques.>

3 Ɩ ŋmá paarɩ kuuro, bagɩpadɛ ɲaa ta saan saan, bʋɔ fuo, bʋɔ jʋgɔtaalɛ, bʋɔ jʋgɔyagɩdɛ. [ 
<В них лежало великое множество больных, слепых, хромых, иссохших, ожидающих движения воды,
Sous ces portiques étaient couchés en grand nombre des malades, des aveugles, des boiteux, des paralytiques, qui attendaient le mouvement de l'eau;>

4 Ɩ ta juu na tolitalaa yi ma yɛ, barɩ Nate mɛlɩkɛ bʋʋ ta suru ŋmá kulu di juu di sʋrʋ bʋʋ ma n’a tolitalaa. Ŋma boute nɩ suru jiiŋ a juu na tolitalaa yi bɛlɩma, ŋma bagɩ sii woo bagɩ sii nɩ ti a di ɲɩɛ nɩ kuro.] 
<ибо Ангел Господень по временам сходил в купальню и возмущал воду, и кто первый входил в нее по возмущении воды, тот выздоравливал, какою бы ни был одержим болезнью.
car un ange descendait de temps en temps dans la piscine, et agitait l'eau; et celui qui y descendait le premier après que l'eau avait été agitée était guéri, quelle que fût sa maladie.>

5 Suŋ bʋʋ ta ti ɩ yɛ, bagɩparɩɩ ɩ wire dʋɔrɔɔ kpooro hum nɩma kʋrʋsou ma. 
<Тут был человек, находившийся в болезни тридцать восемь лет.
Là se trouvait un homme malade depuis trente-huit ans.>

6 Yesu ɲɩɛ n’a jaa saan, ɲɩɛ n’ɩ tʋɔ ta bagɩparɩɩ sɛɛ dɛɛ, a ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Ɩ́ mii ɩ́ makuro kɛ?» 
<Иисус, увидев его лежащего и узнав, что он лежит уже долгое время, говорит ему: хочешь ли быть здоров?
Jésus, l'ayant vu couché, et sachant qu'il était malade depuis longtemps, lui dit: Veux-tu être guéri?>

7 A boute ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɲɩɛ da a ma: «Nate, suŋ ma ti á ta, a naa n’á bi n’á kaa a jokulu di a juu na fini tama yi sɛɛ ko; á tɩɛ dɩ naa dɩ wire bʋʋ tee suru á jiŋ wɛ.» 
<Больной отвечал Ему: так, Господи; но не имею человека, который опустил бы меня в купальню, когда возмутится вода; когда же я прихожу, другой уже сходит прежде меня.
Le malade lui répondit: Seigneur, je n'ai personne pour me jeter dans la piscine quand l'eau est agitée, et, pendant que j'y vais, un autre descend avant moi.>

8 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Tama, ɩ́ sanfaa bi ɩ́ nɩ you.» 
<Иисус говорит ему: встань, возьми постель твою и ходи.
Lève-toi, lui dit Jésus, prends ton lit, et marche.>

9 Ŋmá fugo di hun, a suŋ ma ɲɩɛ kuro, ɲɩɛ n’a ka sanfaa bi ɲɩɛ jika nɩ you fʋnʋ.
A ta ba fɩɛnnɩkɔɔ. 
<И он тотчас выздоровел, и взял постель свою и пошел. Было же это в день субботний.
Aussitôt cet homme fut guéri; il prit son lit, et marcha.>

10 Ŋmá sɛɛ ɩ Yufudɛ ɲɩɛ nɩ daa ŋma suŋ ɩ nɩ makura ma: «Sɩma fɩɛnnɩkɔɔ, sʋʋ ma ti ɩ́ ta ɩ́ n’ɩ́ sanfa bi ko.» 
<Посему Иудеи говорили исцеленному: сегодня суббота; не должно тебе брать постели.
C'était un jour de sabbat. Les Juifs dirent donc à celui qui avait été guéri: C'est le sabbat; il ne t'est pas permis d'emporter ton lit.>

11 A ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: Ŋma tee m’ágɩ makura da á ma: «Ɩ́ sanfa bi ɩ́ nɩ you fʋnʋ.» 
<Он отвечал им: Кто меня исцелил, Тот мне сказал: возьми постель твою и ходи.
Il leur répondit: Celui qui m'a guéri m'a dit: Prends ton lit, et marche.>

12 Ɩ ɲɩɛ n’a tʋʋ: Woyi suŋ nɩ da ɩ́ ma: «Ɩ́ sanfa bi ɩ́ nɩ you fʋnʋ nʋ?» 
<Его спросили: кто Тот Человек, Который сказал тебе: возьми постель твою и ходи?
Ils lui demandèrent: Qui est l'homme qui t'a dit: Prends ton lit, et marche?>

13 Nka ŋma yi ma ɩ t’ɩ kuraa, ɲɩɛ m’ɩ n’a ma kuraata tʋɔ ko, barɩ Yesu ta saa n’ɩ wa a birii di wɛ a sɔnfʋgʋ yire na.
<Исцеленный же не знал, кто Он, ибо Иисус скрылся в народе, бывшем на том месте.
Mais celui qui avait été guéri ne savait pas qui c'était; car Jésus avait disparu de la foule qui était en ce lieu.>

14 Ŋmá bɛlɩma, Yesu ɲɩɛ n’a gbuŋ a yiraawayi di ɲɩɛ da a ma: «J’ʋgʋ ma nɩ kuro wɛ. Ka kakɩɛ ta sii ko, yɛrɩko daŋ bʋɔ ka wire ɩ́ ma nɩ yagɩ yi sii ko.» 
<Потом Иисус встретил его в храме и сказал ему: вот, ты выздоровел; не греши больше, чтобы не случилось с тобою чего хуже.
Depuis, Jésus le trouva dans le temple, et lui dit: Voici, tu as été guéri; ne pèche plus, de peur qu'il ne t'arrive quelque chose de pire.>

15 A suŋ ɲɩɛ you n’ɩ bɛɛ ɩ Yufudɛ ma ta Yesu nɩ t’ágɩ makura. 
<Человек сей пошел и объявил Иудеям, что исцеливший его есть Иисус.
Cet homme s'en alla, et annonça aux Juifs que c'était Jésus qui l'avait guéri.>

16 N’a jika ŋmɔ ma ɩ Yufudɛ ɲɩɛ nɩ Yesu ɲagan, barɩ a t’ɩ ŋmá daŋ ta fɩɛnnɩkɔɔ. 
<И стали Иудеи гнать Иисуса и искали убить Его за то, что Он делал такие дела в субботу.
C'est pourquoi les Juifs poursuivaient Jésus, parce qu'il faisait ces choses le jour du sabbat.>

17 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Halɩ sɩma ma Tɔŋ ti baara di, ágɩ yoo ɲɩɛ nɩ ti baara di.» 
<Иисус же говорил им: Отец Мой доныне делает, и Я делаю.
Mais Jésus leur répondit: Mon Père agit jusqu'à présent; moi aussi, j'agis.>

18 Ŋmá daŋ yire na, ɩ Yufudɛ ɲɩɛ n’a mii fɔɔ yaa na, barɩ a m’a fɩɛnnɩkɔɔ na yagɩdaŋ na joloŋ ko, nka faa na a ta Wuro wiri n’a ka yɛrɩ bɔɔ Tɔŋ dɔŋ, ɲɩɛ n’a yɛrɩ siaan Wuro ma.
Wuro Yɛlɛɛ siekʋmapɩ na daŋ
<И еще более искали убить Его Иудеи за то, что Он не только нарушал субботу, но и Отцем Своим называл Бога, делая Себя равным Богу.
A cause de cela, les Juifs cherchaient encore plus à le faire mourir, non seulement parce qu'il violait le sabbat, mais parce qu'il appelait Dieu son propre Père, se faisant lui-même égal à Dieu.>

19 Ŋmá sɛɛ Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Tɩan tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma; a Yɛlɛɛ ma sɩbɛ nɩ faafaa taa a ka yɛrɩ paŋ di ko, fɔn a ja n’a Tɔŋ tɩɛdaŋ sɩ; a Tɔŋ ŋma yire taa, a Yɛlɛɛ n’ɩ ŋmɔ ɲɩmɛ taa ɲɩna yɛ. 
<На это Иисус сказал: истинно, истинно говорю вам: Сын ничего не может творить Сам от Себя, если не увидит Отца творящего: ибо, что творит Он, то и Сын творит также.
Jésus reprit donc la parole, et leur dit: En vérité, en vérité, je vous le dis, le Fils ne peut rien faire de lui-même, il ne fait que ce qu'il voit faire au Père; et tout ce que le Père fait, le Fils aussi le fait pareillement.>

20 Barɩ a Tɔŋ mʋrʋ a Yɛlɛɛ na, a ɲɩɛ n’a ka yɛrɩ na pine tɩɛdaŋ pepe ’yɩra a ma. A ɲɩɛ nɩ na tɩɛdaŋ yɩra na a ma dɔŋ ŋma yire nɩ yire yire yi, yɛrɩko ʋgɔɔ n’ɩ jaa ɲɩɛn kaamɩ. 
<Ибо Отец любит Сына и показывает Ему все, что творит Сам; и покажет Ему дела больше сих, так что вы удивитесь.
Car le Père aime le Fils, et lui montre tout ce qu'il fait; et il lui montrera des oeuvres plus grandes que celles-ci, afin que vous soyez dans l'étonnement.>

21 Ŋma sii na a Tɔŋ sɔnsarɩ ŋmuno ɲɩɛ nɩ sɩɩ pɩrɩ ɩ ma, ɲɩna yɛ a Yɛlɛɛ sɩɩ pɩrɩ a ka ɲʋnʋ nakʋma ma. 
<Ибо, как Отец воскрешает мертвых и оживляет, так и Сын оживляет, кого хочет.
Car, comme le Père ressuscite les morts et donne la vie, ainsi le Fils donne la vie à qui il veut.>

22 A Tɔŋ ma suŋ puro piri ko, nka a ɲɩɛ nɩ puropiridaŋ pepe kaa a Yɛlɛɛ sɩra di, 
<Ибо Отец и не судит никого, но весь суд отдал Сыну,
Le Père ne juge personne, mais il a remis tout jugement au Fils,>

23 yɛrɩko sɔŋ pepe n’a Yɛlɛɛ ma yiraa waa ŋma sii na ɩ n’a Tɔŋ ma yiraa. Ŋma suŋ ja m’ɩ n’a Yɛlɛɛ ma yiraa ko, a tee m’a Tɔŋ ŋma yi m’a fanɩ ma yiraa yɛ ko.
<дабы все чтили Сына, как чтут Отца. Кто не чтит Сына, тот не чтит и Отца, пославшего Его.
afin que tous honorent le Fils comme ils honorent le Père. Celui qui n'honore pas le Fils n'honore pas le Père qui l'a envoyé.>

24 Tɩan tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ŋma suŋ m’ágɩ bɛdaŋ mʋɔn t’ɩ laa á na fanɩta na, sii mawɩɛ ti a tee ta, puropiridaŋ ma wire a tee ma ko, nka a saa n’ɩ wa siri di ɲɩɛ kou sɩɩ di wɛ. 
<Истинно, истинно говорю вам: слушающий слово Мое и верующий в Пославшего Меня имеет жизнь вечную, и на суд не приходит, но перешел от смерти в жизнь.
En vérité, en vérité, je vous le dis, celui qui écoute ma parole, et qui croit à celui qui m'a envoyé, a la vie éternelle et ne vient point en jugement, mais il est passé de la mort à la vie.>

25 Tɩan tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, kou bʋʋ na kaa na, a ɲɩɛ ba kpɛɛndi hun, sɔnsarɩ na Wuro Yɛlɛɛ tiretire wʋrʋ mʋɔn na, ŋma yire nɩ n’a mʋɔn na, na sɩɩ gbuŋ na. 
<Истинно, истинно говорю вам: наступает время, и настало уже, когда мертвые услышат глас Сына Божия и, услышав, оживут.
En vérité, en vérité, je vous le dis, l'heure vient, et elle est déjà venue, où les morts entendront la voix du Fils de Dieu; et ceux qui l'auront entendue vivront.>

26 Waa ŋma sii na sɩɩ ti a Tɔŋ di a yɛrɩ ma, ɲɩna yɛ a ɲɩɛ jɩan sɩɩ nɩ ti a Yɛlɛɛ di a yɛrɩ ma, 
<Ибо, как Отец имеет жизнь в Самом Себе, так и Сыну дал иметь жизнь в Самом Себе.
Car, comme le Père a la vie en lui-même, ainsi il a donné au Fils d'avoir la vie en lui-même.>

27 a ɲɩɛ paŋ pɩrɩ a ma puro na piri na, faa na a sɔndinanʋ Yɛlɛɛ. 
<И дал Ему власть производить и суд, потому что Он есть Сын Человеческий.
Et il lui a donné le pouvoir de juger, parce qu'il est Fils de l'homme.>

28 Ka kɩ kaamɩ ŋmɔ na ko, barɩ sʋrʋ bʋʋ na wire na, ŋma sɔŋ pepe nɩ ti tɩngɩnnɛɛ di n’a ka tiretire wʋrʋ mʋɔn na, 
<Не дивитесь сему; ибо наступает время, в которое все, находящиеся в гробах, услышат глас Сына Божия;
Ne vous étonnez pas de cela; car l'heure vient où tous ceux qui sont dans les sépulcres entendront sa voix, et en sortiront.>

29 daŋfɔɔtɩɛdɛ na ŋmuno na sɩɩ yire na, daŋkurotɩɛdɛ na ŋmuno na puropiridaŋ yire na.
Ɩ sɩɛrɛɛ nɩ wei Yesu na daŋ di
<и изыдут творившие добро в воскресение жизни, а делавшие зло - в воскресение осуждения.
Ceux qui auront fait le bien ressusciteront pour la vie, mais ceux qui auront fait le mal ressusciteront pour le jugement.>

30 Ágɩ ma sɩbɛ nɩ faafaa taa á yɛrɩ paŋ di ko. Á puro piri n’ɩ tɩtaawa n’á mʋɔndaŋ, á puropiridaŋ di ɲɩɛ nɩ kiri barɩ á m’á yɛrɩ duŋko mii ko, nka ŋma tee m’á fanɩ duŋko ɩ́’ɩ mii.
<Я ничего не могу творить Сам от Себя. Как слышу, так и сужу, и суд Мой праведен; ибо не ищу Моей воли, но воли пославшего Меня Отца.
Je ne puis rien faire de moi-même: selon que j'entends, je juge; et mon jugement est juste, parce que je ne cherche pas ma volonté, mais la volonté de celui qui m'a envoyé.>

31 Ágɩ ja n’á yɛrɩ daŋ na sɩɛrɛɛ waa, á sɩɛrɛɛ m’ɩ ba tɩan ko. 
<Если Я свидетельствую Сам о Себе, то свидетельство Мое не есть истинно.
Si c'est moi qui rends témoignage de moi-même, mon témoignage n'est pas vrai.>

32 Sɔngbanɩ m’á daŋ na sɩɛrɛɛ waa, á ɲɩɛ n’ɩ tʋɔ ta ka sɩɛrɩ bɛdaŋ tɩan á na daŋ di.
<Есть другой, свидетельствующий о Мне; и Я знаю, что истинно то свидетельство, которым он свидетельствует о Мне.
Il y en a un autre qui rend témoignage de moi, et je sais que le témoignage qu'il rend de moi est vrai.>

33 Ʋgɔɔ nɩ sɔŋ fanɩ Yohanɩ bɛɛ, a ɲɩɛ tɩanbɩrɩ daŋ na sɩɛrɩpɩ wa. 
<Вы посылали к Иоанну, и он засвидетельствовал об истине.
Vous avez envoyé vers Jean, et il a rendu témoignage à la vérité.>

34 Ágɩ kɔnɩ, a’a sɔndinanʋ nɩ sɩɛrɛɛ wa ágɩ na daŋ di ko, nka ágɩ n’ʋgɔ bɛdaŋ bɛɛ yɛrɩko ɲɩɛn kirisi. 
<Впрочем Я не от человека принимаю свидетельство, но говорю это для того, чтобы вы спаслись.
Pour moi ce n'est pas d'un homme que je reçois le témoignage; mais je dis ceci, afin que vous soyez sauvés.>

35 Yohanɩ ta ba kpunaa tɩgɛ kpisine ɲɩɛ nɩ wɛlɩ, ɲɩɛn ta mii ɲɩɛn jɩjɩalɩ jɔgɩ a ka kikeere na. 
<Он был светильник, горящий и светящий; а вы хотели малое время порадоваться при свете его.
Jean était la lampe qui brûle et qui luit, et vous avez voulu vous réjouir une heure à sa lumière.>

36 Ŋmá sɩɛrɛɛ nɩ wei ágɩ daŋ di yire yi Yohanɩ yire; barɩ ŋma tɩɛdaŋ ma Tɔŋ nɩ pɩrɩ á ma tɩɛ na, ŋmá tɩɛdaŋ yɛrɩ ágɩ nɩ ta, sɩɛrɩpɩ wa á na daŋ di t’a Tɔŋ m’á fanɩ. 
<Я же имею свидетельство больше Иоаннова: ибо дела, которые Отец дал Мне совершить, самые дела сии, Мною творимые, свидетельствуют о Мне, что Отец послал Меня.
Moi, j'ai un témoignage plus grand que celui de Jean; car les oeuvres que le Père m'a donné d'accomplir, ces oeuvres mêmes que je fais, témoignent de moi que c'est le Père qui m'a envoyé.>

37 A Tɔŋ m’a fanɩ yɛrɩ na pini sɩɛrɩpɩ wa á na daŋ di. Ʋgɔɔ m’a ka tiretire wʋrʋ mʋɔn n’a jaa ko, ɲɩɛn m’a ka jiŋ ja n’a jaa ko.
<И пославший Меня Отец Сам засвидетельствовал о Мне. А вы ни гласа Его никогда не слышали, ни лица Его не видели;
Et le Père qui m'a envoyé a rendu lui-même témoignage de moi. Vous n'avez jamais entendu sa voix, vous n'avez point vu sa face,>

38 A ka bɛdaŋ ɲɩɛ m’ɩ wʋɔ ɲɩɛn di ko, barɩ ɲɩɛn ma laa a ka fanɩta na ko. 
<и не имеете слова Его пребывающего в вас, потому что вы не веруете Тому, Которого Он послал.
et sa parole ne demeure point en vous, parce que vous ne croyez pas à celui qu'il a envoyé.>

39 Ɲɩɛn nɩ sɛbɩnɩma di mii mii, barɩ ɲɩɛn nuŋ t’ɩɛ na sii mawɩɛ gbuŋ na ɩ di; a ɲɩɛ bɩnɩ b’ɩ sɛbɩnɩma nɩ sɩɛrɩpɩ wa á na daŋ di. 
<Исследуйте Писания, ибо вы думаете чрез них иметь жизнь вечную; а они свидетельствуют о Мне.
Vous sondez les Écritures, parce que vous pensez avoir en elles la vie éternelle: ce sont elles qui rendent témoignage de moi.>

40 Ʋgɔɔ ɲɩɛn m’ɩ jɩan nɩ naa ágɩ ma yɛrɩko ɲɩɛn sɩɩ gbuŋ ko.
<Но вы не хотите придти ко Мне, чтобы иметь жизнь.
Et vous ne voulez pas venir à moi pour avoir la vie!>

41 A’a sɔndinanɩma m’ágɩ tʋʋ saraa ko, 
<Не принимаю славы от человеков,
Je ne tire pas ma gloire des hommes.>

42 nka ágɩ n’ʋgɔɔ tʋɔ, Wuro mʋrʋnapɩ ma ti ɲɩɛn di ko. 
<но знаю вас: вы не имеете в себе любви к Богу.
Mais je sais que vous n'avez point en vous l'amour de Dieu.>

43 Ágɩ naa ma Tɔŋ tʋʋ ma, ʋgɔɔ ɲɩɛ maŋ á di; nka sɔngbanɩ na naa yi a ka yɛrɩ tʋʋ ma, ɲɩɛn na jɩan na n’a ŋmá tee. 
<Я пришел во имя Отца Моего, и не принимаете Меня; а если иной придет во имя свое, его примете.
Je suis venu au nom de mon Père, et vous ne me recevez pas; si un autre vient en son propre nom, vous le recevrez.>

44 Nɩna ʋgɔɔ sɩbɛ nɩ tɩɛ ɲɩɛn la nʋ, ʋgɔɔ nɩ ɲɩmɛ tʋɔ saraa; tɩ m’ɩ mii ɩ’ɩ ba Wuro joloŋ m’ɩɛ tʋɔ saraa ko nʋ?
<Как вы можете веровать, когда друг от друга принимаете славу, а славы, которая от Единого Бога, не ищете?
Comment pouvez-vous croire, vous qui tirez votre gloire les uns des autres, et qui ne cherchez point la gloire qui vient de Dieu seul?>

45 Ka k’ɩ nuŋka t’ágɩ na daŋ kaa na ɲɩɛn ma Tɔŋ bɛɛ ko. Ŋma suŋ nɩ na daŋ kaa na ɲɩɛn ma, a tɩɛɛ Moyisi, ŋma yi ma ɲɩɛn nɩɛn tɩgɛɩmapɩ sɔŋ.
<Не думайте, что Я буду обвинять вас пред Отцем: есть на вас обвинитель Моисей, на которого вы уповаете.
Ne pensez pas que moi je vous accuserai devant le Père; celui qui vous accuse, c'est Moïse, en qui vous avez mis votre espérance.>

46 A’a faa ko, ɲɩɛn kɔnɩ jɩ la Moyisi na, ɩ tʋɔ t’ɩɛ ta na laa na ágɩ na yɛ, barɩ ágɩ na daŋ di a sɛbɩnɩma sɛbɩ. 
<Ибо если бы вы верили Моисею, то поверили бы и Мне, потому что он писал о Мне.
Car si vous croyiez Moïse, vous me croiriez aussi, parce qu'il a écrit de moi.>

47 Nka ɲɩɛn ja ma la a ka sɛbɩ yire na ko, ba nɩna ɲɩɛn sɩbɛ nɩ laa ágɩ bɛdaŋ na nʋ?»
<Если же его писаниям не верите, как поверите Моим словам?
Mais si vous ne croyez pas à ses écrits, comment croirez-vous à mes paroles?>


Yesu sinee sɔŋ sɛnɩ kʋʋ jouwa
(Matie 14:13-21; Marɩkɩ 6:30-44; Luka 9:10-17)
6
1 Ŋmá bɛlɩma, Yesu ɲɩɛ kpire fʋnʋ saa Galile kuu dʋʋ ma, ŋma yi nɩ wiri Tiberiya kuu.
<После сего пошел Иисус на ту сторону моря Галилейского, в окрестности Тивериады.
Après cela, Jésus s'en alla de l'autre côté de la mer de Galilée, de Tibériade.>

2 Jigitagɩ sɔnfʋgʋ ɲɩɛ nɩ dɔgɩ a ma, barɩ ɩ t’a ka tɩɛ tɛbɩnɩma jaa ɩ bagɩkʋma ma. 
<За Ним последовало множество народа, потому что видели чудеса, которые Он творил над больными.
Une grande foule le suivait, parce qu'elle voyait les miracles qu'il opérait sur les malades.>

3 Yesu ɲɩɛ baa a tʋlʋ ma, ɲɩɛ suru taŋ kɩn’a ka kalɩnɩma ɩ yɛ.
<Иисус взошел на гору и там сидел с учениками Своими.
Jésus monta sur la montagne, et là il s'assit avec ses disciples.>

4 Ŋmá sɛɛ, Yufudɛ sɛlɩ m’a Pakɩ ta baŋ wɛ.
<Приближалась же Пасха, праздник Иудейский.
Or, la Pâque était proche, la fête des Juifs.>

5 Yesu ɲɩɛ n’a ka ɲɩna tamaa ɲɩɛ jigitagɩ sɔnfʋgʋ ja naa di a ka bɛɛ. A ɲɩɛ da Filipu ma: «Woo ma na buuro tɛɛ na yɛrɩko ʋgɔ sɔŋ gbuŋ jou nʋ?» 
<Иисус, возведя очи и увидев, что множество народа идет к Нему, говорит Филиппу: где нам купить хлебов, чтобы их накормить?
Ayant levé les yeux, et voyant qu'une grande foule venait à lui, Jésus dit à Philippe: Où achèterons-nous des pains, pour que ces gens aient à manger?>

6 A t’ɩ ŋmɔ bɛɛ yɛrɩko a a ka laa sɩ, barɩ a t’a ka yɛrɩ tɩɛ yire tʋɔ. 
<Говорил же это, испытывая его; ибо Сам знал, что хотел сделать.
Il disait cela pour l'éprouver, car il savait ce qu'il allait faire.>

7 Filipu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Denie warɩnɩma jʋɔpɩla na buuro ma wire yɛrɩko faanɩ suŋ jɔgɩ gbuŋ ɩ di ko.» 
<Филипп отвечал Ему: им на двести динариев не довольно будет хлеба, чтобы каждому из них досталось хотя понемногу.
Philippe lui répondit: Les pains qu'on aurait pour deux cents deniers ne suffiraient pas pour que chacun en reçût un peu.>

8 A ka kalɩnɩma di bʋʋ, Andere, Simɔn Pɩɛrɩ bɔɔkpeita ɲɩɛ da a ma: 
<Один из учеников Его, Андрей, брат Симона Петра, говорит Ему:
Un de ses disciples, André, frère de Simon Pierre, lui dit:>

9 «Yɛlɛjɔlɔ bʋʋ ti bɩɛ, ŋmɩan ti Alɩkama na buuro bagɩnɩma kʋʋ kɩnɩ kɔlɩnɩma pɩla ti a ta; nka ɩ ŋmɔ ŋmá faa fɔɔ ɩ kɔ jigitagɩ sɔŋ ma nʋ?» 
<здесь есть у одного мальчика пять хлебов ячменных и две рыбки; но что это для такого множества?
Il y a ici un jeune garçon qui a cinq pains d'orge et deux poissons; mais qu'est-ce que cela pour tant de gens?>

10 Yesu ɲɩɛ da: «K’ɩ sɔŋ tangaan.» Sʋgʋ ɲaa ta ti ɩ yɛ. Ɩ ɲɩɛ suru taŋ; ɩ ta wire sinee sɔŋ sɛnɩ kʋʋ ɲɩmɛ ma.
<Иисус сказал: велите им возлечь. Было же на том месте много травы. Итак возлегло людей числом около пяти тысяч.
Jésus dit: Faites-les asseoir. Il y avait dans ce lieu beaucoup d'herbe. Ils s'assirent donc, au nombre d'environ cinq mille hommes.>

11 Yesu ɲɩɛ n’ɩ buuro bi, ɲɩɛ barɩka da Wuro ma, ɲɩɛ n’ɩ didini ŋma kʋma nɩ ta ti ɩ yɛ ma. A ɲɩɛ n’ɩ kɔɔlɩ na daŋ ta ɲɩna yɛ, ɩ ɲɩɛ jou ɲien ɩ ka ɲʋnʋ na ɲien sii na. 
<Иисус, взяв хлебы и воздав благодарение, роздал ученикам, а ученики возлежавшим, также и рыбы, сколько кто хотел.
Jésus prit les pains, rendit grâces, et les distribua à ceux qui étaient assis; il leur donna de même des poissons, autant qu'ils en voulurent.>

12 Ɩ jou ɲien jii ma, a ɲɩɛ da a ka kalɩnɩma ma: «K’ɩ joufa sɛɛ tʋɔrɩ ɲɩmɛ ma yɛrɩko faa ka dige ko.» 
<И когда насытились, то сказал ученикам Своим: соберите оставшиеся куски, чтобы ничего не пропало.
Lorsqu'ils furent rassasiés, il dit à ses disciples: Ramassez les morceaux qui restent, afin que rien ne se perde.>

13 Ɩ ɲɩɛ n’ɩ tʋɔrɩ, ɲɩɛ tɛngɛɛn hum pɩla pagɩ ɩ buuro bagɩnɩma kʋʋ na wʋɔsɛ na ɩ sɔŋ jou wɩɛ jii ma.
<И собрали, и наполнили двенадцать коробов кусками от пяти ячменных хлебов, оставшимися у тех, которые ели.
Ils les ramassèrent donc, et ils remplirent douze paniers avec les morceaux qui restèrent des cinq pains d'orge, après que tous eurent mangé.>

14 Ɩ sɔŋ na jɩɛ yire n’a ŋmá tɛbɩnʋ Yesu ta, ɩ ɲɩɛ nɩ daa: «Agɩ suŋ telile m’a fanɩbɩrɩte ŋma yi nɩ fɔɔ a naa a ganɩ di!» 
<Тогда люди, видевшие чудо, сотворенное Иисусом, сказали: это истинно Тот Пророк, Которому должно придти в мир.
Ces gens, ayant vu le miracle que Jésus avait fait, disaient: Celui-ci est vraiment le prophète qui doit venir dans le monde.>

15 Yesu n’ɩ tʋɔ t’ɩ na naa na n’a fɩa n’a ta paŋmaŋ, a ɲɩɛ nɩ na saraa n’ɩnɩ ɲɩɛ bɩnɩ baa dɔŋ a tʋlʋ ma n’a yɛrɩ.
<Иисус же, узнав, что хотят придти, нечаянно взять его и сделать царем, опять удалился на гору один.
Et Jésus, sachant qu'ils allaient venir l'enlever pour le faire roi, se retira de nouveau sur la montagne, lui seul.>


Yesu you fʋnʋ kuu ma
(Matie 14:22-33; Marɩkɩ 6:45-52)
16 Lobi pa jii ma, a ka kalɩnɩma ɲɩɛ suru fɔn a kuu bɛɛ. 
<Когда же настал вечер, то ученики Его сошли к морю
Quand le soir fut venu, ses disciples descendirent au bord de la mer.>

17 Ɩ ɲɩɛ baa kou jokʋrʋ bʋʋ di yɛrɩko ɩ you Kafarɩnamʋ, ɲɩɛ n’a kuu kpire; tutuu ta pɩɛ wɛ, Yesu ɲɩɛ m’ɩ wiree ɩ ka bɛɛ dɔŋ ko.
<и, войдя в лодку, отправились на ту сторону моря, в Капернаум. Становилось темно, а Иисус не приходил к ним.
Étant montés dans une barque, ils traversaient la mer pour se rendre à Capernaüm. Il faisait déjà nuit, et Jésus ne les avait pas encore rejoints.>

18 Paŋgbɛɛrɩ bʋʋ ta ’pɩɛ, ɲɩɛ nɩ jokpʋla tɩmaa.
<Дул сильный ветер, и море волновалось.
Il soufflait un grand vent, et la mer était agitée.>

19 Ɩ t’a jokʋrʋ wʋra ɲɩɛ wire kilomɛtɩrɩnɩma kʋʋ walɩ kʋtaanɩ ɲɩmɛ ma wɛ. Ɩ ɲɩɛ dɩ sɩɩ Yesu ɲɩɛ nɩ you fʋnʋ a kuu ma ɲɩɛ n’ɩ nadʋrʋ a jokʋrʋ bɛɛdʋ, ɩ ɲɩɛ ɲasini. 
<Проплыв около двадцати пяти или тридцати стадий, они увидели Иисуса, идущего по морю и приближающегося к лодке, и испугались.
Après avoir ramé environ vingt-cinq ou trente stades, ils virent Jésus marchant sur la mer et s'approchant de la barque. Et ils eurent peur.>

20 Nka Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ágɩ, ka ka ɲasini ko.» 
<Но Он сказал им: это Я; не бойтесь.
Mais Jésus leur dit: C'est moi; n'ayez pas peur!>

21 Ŋma sɛɛ ɩ ta mii a kou taŋ ɩ ka bɛɛ a jokʋrʋ di; a jokʋrʋ ɲɩɛ wire tɩta hun a juu dʋʋ ma, ŋmɛnɛɛ ɩ ta ’you.
Yesu tɩɛɛ Wuro pɩrɩ joufa
<Они хотели принять Его в лодку; и тотчас лодка пристала к берегу, куда плыли.
Ils voulaient donc le prendre dans la barque, et aussitôt la barque aborda au lieu où ils allaient.>

22 Ɩ na ŋmuno, ŋma sɔnfʋgʋ nɩ ta ti a bʋ jopuŋ madʋ, ɲɩɛ tʋɔ ta jokʋrʋ taalɩ joloŋ nɩ ta tɩɛɛ, Yesu ɲɩɛ ma kou kɩn’a ka kalɩnɩma a di ko, nka a ka kalɩnɩma joloŋ nɩ ta you n’ɩ yɛrɩ.
<На другой день народ, стоявший по ту сторону моря, видел, что там, кроме одной лодки, в которую вошли ученики Его, иной не было, и что Иисус не входил в лодку с учениками Своими, а отплыли одни ученики Его.
La foule qui était restée de l'autre côté de la mer avait remarqué qu'il ne se trouvait là qu'une seule barque, et que Jésus n'était pas monté dans cette barque avec ses disciples, mais qu'ils étaient partis seuls.>

23 Nka, jokɔrɩ bʋɔ ta tama Tiberiya, ɲɩɛ naa baŋ ŋma biri di ɩ t’ɩ buuro jou Nate barɩkadaa wɩɛ jii ma Wuro ma. 
<Между тем пришли из Тивериады другие лодки близко к тому месту, где ели хлеб по благословении Господнем.
Le lendemain, comme d'autres barques étaient arrivées de Tibériade près du lieu où ils avaient mangé le pain après que le Seigneur eut rendu grâces,>

24 A sɔnfʋgʋ n’ɩ jaa ta Yesu kɩn’a ka kalɩnɩma ta’a tɩɛɛ ko, ɩ ɲɩɛ baa kou ɩ ŋmá jokɔrɩ di ɩ ka yɛrɛɛ ma ɲɩɛ you Kafarɩnamʋ Yesu mii dɛ. 
<Итак, когда народ увидел, что тут нет Иисуса, ни учеников Его, то вошли в лодки и приплыли в Капернаум, ища Иисуса.
les gens de la foule, ayant vu que ni Jésus ni ses disciples n'étaient là, montèrent eux-mêmes dans ces barques et allèrent à Capernaüm à la recherche de Jésus.>

25 Ɩ ɲɩɛ you n’a gbuŋ a bʋ jopuŋ madʋ ɲɩɛ da a ma: «Dɔɔta, wo sɛɛ ɩ́ wire bɩɛ nʋ?»
<И, найдя Его на той стороне моря, сказали Ему: Равви! когда Ты сюда пришел?
Et l'ayant trouvé au delà de la mer, ils lui dirent: Rabbi, quand es-tu venu ici?>

26 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Tɩan tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, a m’ɩ tɛbɩnɩma na jɩɛdaŋ na ɲɩɛ n’ágɩ mii ko, nka faa na ɲɩɛn jou ɲien ɩ buuro na. 
<Иисус сказал им в ответ: истинно, истинно говорю вам: вы ищете Меня не потому, что видели чудеса, но потому, что ели хлеб и насытились.
Jésus leur répondit: En vérité, en vérité, je vous le dis, vous me cherchez, non parce que vous avez vu des miracles, mais parce que vous avez mangé des pains et que vous avez été rassasiés.>

27 Ŋma digefa nɩ yagɩ, ka k’ɩ baara tɩɛ aŋ daŋ na ko, fɔn ŋma digefa nɩ wʋɔ sii mawɩɛ daŋ na, ŋma yi sɔndinanʋ Yɛlɛɛ n’ɩ pɩrɩ na ɲɩɛn ma; barɩ aanɩ ma Tɔŋ Wuro n’a ka tɛbɩnʋ dei.»
<Старайтесь не о пище тленной, но о пище, пребывающей в жизнь вечную, которую даст вам Сын Человеческий, ибо на Нем положил печать Свою Отец, Бог.
Travaillez, non pour la nourriture qui périt, mais pour celle qui subsiste pour la vie éternelle, et que le Fils de l'homme vous donnera; car c'est lui que le Père, que Dieu a marqué de son sceau.>

28 Ɩ ɲɩɛ n’a tʋʋ ŋmá sɛɛ: «Ŋmá daŋ ma fɔɔ m’ɩ ta yɛrɩko ma Wuro tɩɛdaŋ ta n’ɩ dʋʋ pagɩ nʋ?»
<Итак сказали Ему: что нам делать, чтобы творить дела Божии?
Ils lui dirent: Que devons-nous faire, pour faire les oeuvres de Dieu?>

29 Yesu ɲɩɛ bɛbaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Wuro baara tɩɛɛ ŋmá faa, ɲɩɛn nɩɛn laɩnapɩ sɔŋ ŋma suŋ a yɛrɩ n’ɩ fanɩ ma.»
<Иисус сказал им в ответ: вот дело Божие, чтобы вы веровали в Того, Кого Он послал.
Jésus leur répondit: L'oeuvre de Dieu, c'est que vous croyiez en celui qu'il a envoyé.>

30 Ɩ ɲɩɛ da a ma ŋmá sɛɛ: «Ŋmá tɛbɩnʋ ʋgʋ n’ɩ taa na yɛrɩko m’a jaa ma tɩ la ɩ́ na nʋ? woyire tɩɛdaŋ ɩ́ n’ɩ tɩɛ na nʋ? 
<На это сказали Ему: какое же Ты дашь знамение, чтобы мы увидели и поверили Тебе? что Ты делаешь?
Quel miracle fais-tu donc, lui dirent-ils, afin que nous le voyions, et que nous croyions en toi? Que fais-tu?>

31 Ma tɔŋbire ta maanɛ jou sagɩwʋla di, waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ: “A kɛlɛɛ di tama joufa pɩrɩ ɩ ma jou na”.»
<Отцы наши ели манну в пустыне, как написано: хлеб с неба дал им есть.
Nos pères ont mangé la manne dans le désert, selon ce qui est écrit: Il leur donna le pain du ciel à manger.>

32 Nka Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Tɩan tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, Moyisi m’a kɛlɛɛ di tama joufa pɩrɩ ɲɩɛn ma ko, nka a a ma Tɔŋ nɩ kɛlɛɛ di tama joufa telile na pɩrɩta ɲɩɛn ma, 
<Иисус же сказал им: истинно, истинно говорю вам: не Моисей дал вам хлеб с неба, а Отец Мой дает вам истинный хлеб с небес.
Jésus leur dit: En vérité, en vérité, je vous le dis, Moïse ne vous a pas donné le pain du ciel, mais mon Père vous donne le vrai pain du ciel;>

33 barɩ Wuro pɩrɩ joufa tɩɛɛ ŋma yi nɩ tama kɛlɛɛ di suru yɛrɩko a sɩɩ pɩrɩ ganɩ di kʋma ma.»
<Ибо хлеб Божий есть тот, который сходит с небес и дает жизнь миру.
car le pain de Dieu, c'est celui qui descend du ciel et qui donne la vie au monde.>

34 Ɩ ɲɩɛ da a ma: «Nate, m’ɩ n’a ŋmá joufa pɩrɩ ma ma soo.»
<На это сказали Ему: Господи! подавай нам всегда такой хлеб.
Ils lui dirent: Seigneur, donne-nous toujours ce pain.>

35 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ágɩ m’a sɩɩ na joufa. Ŋma suŋ ja naa ágɩ bɛɛ, wuu ma n’a tee kpini jɩɛ na ko, ŋma suŋ bɩnɩ ja na ka laɩnapɩ sɔŋ ágɩ ma, mili ma n’a tee kpini jɩɛ na ko. 
<Иисус же сказал им: Я есмь хлеб жизни; приходящий ко Мне не будет алкать, и верующий в Меня не будет жаждать никогда.
Jésus leur dit: Je suis le pain de vie. Celui qui vient à moi n'aura jamais faim, et celui qui croit en moi n'aura jamais soif.>

36 Nka ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma wɛ: Ʋgɔɔ n’ágɩ ja, ɲɩɛn ɲɩɛn m’ɩ laa ko. 
<Но Я сказал вам, что вы и видели Меня, и не веруете.
Mais, je vous l'ai dit, vous m'avez vu, et vous ne croyez point.>

37 Ŋma sɔŋ pepe Tɔŋ nɩ pɩrɩ á ma, na naa na á ma; ŋma suŋ ɲɩɛ ja naa ágɩ bɛɛ, á m’a tee laarɩ n’a saraa pini kiridʋ ko, 
<Все, что дает Мне Отец, ко Мне придет; и приходящего ко Мне не изгоню вон,
Tous ceux que le Père me donne viendront à moi, et je ne mettrai pas dehors celui qui vient à moi;>

38 barɩ ágɩ ma tama a kɛlɛɛ di suru á duŋko na tɩɛ na ko, nka ŋma suŋ m’á fanɩ duŋko tɩɛ na á suru. 
<ибо Я сошел с небес не для того, чтобы творить волю Мою, но волю пославшего Меня Отца.
car je suis descendu du ciel pour faire, non ma volonté, mais la volonté de celui qui m'a envoyé.>

39 Á na fanɩta duŋko n’ʋgɔ nʋ; ŋma pɩrɩfɩrɛɛ pepe ɩ’ɩ pɩrɩ á ma, ɩ di faafaa ka dige á sɩra di ko, nka ɩ́’ɩ ŋmuno n’ɩ saraa a wɩadi kɔɔ. 
<Воля же пославшего Меня Отца есть та, чтобы из того, что Он Мне дал, ничего не погубить, но все то воскресить в последний день.
Or, la volonté de celui qui m'a envoyé, c'est que je ne perde rien de tout ce qu'il m'a donné, mais que je le ressuscite au dernier jour.>

40 Tɩan na, ma Tɔŋ duŋko tɩɛɛ ŋma suŋ ja n’a ka Yɛlɛɛ ja, jɩ n’a ka laɩnapɩ tɩgɛ a ma, a tee sii mawɩɛ gbuŋ; a wɩadi kɔɔ ágɩ n’a tee ŋmuno na.»
<Воля Пославшего Меня есть та, чтобы всякий, видящий Сына и верующий в Него, имел жизнь вечную; и Я воскрешу его в последний день.
La volonté de mon Père, c'est que quiconque voit le Fils et croit en lui ait la vie éternelle; et je le ressusciterai au dernier jour.>

41 N’a bii ŋmá sʋrʋ ma, ɩ Yufudɛ ɲɩɛ nɩ Yesu dɩdaanɩ faa na a ta da: «Ágɩ m’a buuronʋ nɩ tama a kɛlɛɛ suru.» 
<Возроптали на Него Иудеи за то, что Он сказал: Я есмь хлеб, сшедший с небес.
Les Juifs murmuraient à son sujet, parce qu'il avait dit: Je suis le pain qui est descendu du ciel.>

42 Ɩ ɲɩɛ nɩ daa: «Agɩ ma Yosɛfʋ yɛlɛɛ Yesu ŋma yi tɔŋ kɩn’ɩ ka yuo m’ɩ tʋɔ ko na? Ba nɩna a sɩbɛ nɩ daa kpɛɛndi: “Ágɩ tama kɛlɛɛ di suru nʋ”?»
<И говорили: не Иисус ли это, сын Иосифов, Которого отца и Мать мы знаем? Как же говорит Он: я сшел с небес?
Et ils disaient: N'est-ce pas là Jésus, le fils de Joseph, celui dont nous connaissons le père et la mère? Comment donc dit-il: Je suis descendu du ciel?>

43 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Ka ŋmɩɩŋmɔɔ na dʋʋ tɩgɛ ɲɩɛn yɩɛɛ. 
<Иисус сказал им в ответ: не ропщите между собою.
Jésus leur répondit: Ne murmurez pas entre vous.>

44 Suŋ ma sɩbɛ nɩ naa ágɩ ma, a Tɔŋ m’ágɩ fanɩ jɩ m’ɩ n’a tee suru n’a naawaa ko, ágɩ ɲɩɛ nɩ n’a tee ŋmuno na a wɩadi kɔɔ. 
<Никто не может придти ко Мне, если не привлечет его Отец, пославший Меня; и Я воскрешу его в последний день.
Nul ne peut venir à moi, si le Père qui m'a envoyé ne l'attire; et je le ressusciterai au dernier jour.>

45 Ɩ sɛbɩɩ fanɩbɩrɩkʋma sɛbɩnʋ di: “Wuro n’ɩ pepe dɔɔ na.” Ŋma suŋ ja mʋɔn a Tɔŋ ta, jɩ n’a ka dɔrɔɔ gbuuŋ, a tee naa ágɩ ma.
<У пророков написано: и будут все научены Богом. Всякий, слышавший от Отца и научившийся, приходит ко Мне.
Il est écrit dans les prophètes: Ils seront tous enseignés de Dieu. Ainsi quiconque a entendu le Père et a reçu son enseignement vient à moi.>

46 Ɩ ma yɩraa ta suŋ taalɩ ɲʋnʋ dei a Tɔŋ ma ko, n’a wa ŋma yi nɩ saa Wuro di; aŋ joloŋ ɲʋnʋ nɩ dei a Tɔŋ ma.»
<Это не то, чтобы кто видел Отца, кроме Того, Кто есть от Бога; Он видел Отца.
C'est que nul n'a vu le Père, sinon celui qui vient de Dieu; celui-là a vu le Père.>

47 «Tɩan tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: Ŋma suŋ ja la, sii mawɩɛ ti a tee ta. 
<Истинно, истинно говорю вам: верующий в Меня имеет жизнь вечную.
En vérité, en vérité, je vous le dis, celui qui croit en moi a la vie éternelle.>

48 Ágɩ m’a sɩɩ na joufa.
<Я есмь хлеб жизни.
Je suis le pain de vie.>

49 Ɲɩɛn tɔŋbire n’a maanɛ jou a sagɩwʋla di, ɩ ɲɩɛ siri. 
<Отцы ваши ели манну в пустыне и умерли;
Vos pères ont mangé la manne dans le désert, et ils sont morts.>

50 Ŋma joufa nɩ tama a kɛlɛɛ di suru, ágɩ m’anɩ, yɛrɩko ŋma suŋ ja jou a na, a tee ka siri ko. 
<хлеб же, сходящий с небес, таков, что ядущий его не умрет.
C'est ici le pain qui descend du ciel, afin que celui qui en mange ne meure point.>

51 Ágɩ m’a sɩɩ na joufa nɩ tama a kɛlɛɛ suru. Ŋma suŋ ja jou a ŋmá joufa na, a tee na sɩɩ gbuŋ na fɔn soo; ŋma joufa ágɩ n’ɩ pɩrɩ na, a tɩɛɛ n’ágɩ kʋmabɩlɩ a ganɩ sɩɩ daŋ na.»
<Я хлеб живый, сшедший с небес; ядущий хлеб сей будет жить вовек; хлеб же, который Я дам, есть Плоть Моя, которую Я отдам за жизнь мира.
Je suis le pain vivant qui est descendu du ciel. Si quelqu'un mange de ce pain, il vivra éternellement; et le pain que je donnerai, c'est ma chair, que je donnerai pour la vie du monde.>

52 Ɩ ŋmá bɛdaŋ yire na ɩ Yufudɛ ɲɩɛ jika nɩ ɲɩmɛ wɩwɩ telile nɩ daa: «Nɩna agɩ suŋ sɩbɛ n’a ka kʋmabɩlɩ pɩrɩ ma ma jou na nʋ?»
<Тогда Иудеи стали спорить между собою, говоря: как Он может дать нам есть Плоть Свою?
Là-dessus, les Juifs disputaient entre eux, disant: Comment peut-il nous donner sa chair à manger?>

53 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Tɩan tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: Ɲɩɛn ja ma sɔndinanʋ Yɛlɛɛ kʋmabɩlɩ jou ko, ɲɩɛn ja m’a ka tuon mɛnɩ ko, sɩɩ ma na wʋɔ na ɲɩɛn di ko. 
<Иисус же сказал им: истинно, истинно говорю вам: если не будете есть Плоти Сына Человеческого и пить Крови Его, то не будете иметь в себе жизни.
Jésus leur dit: En vérité, en vérité, je vous le dis, si vous ne mangez la chair du Fils de l'homme, et si vous ne buvez son sang, vous n'avez point la vie en vous-mêmes.>

54 Ŋma suŋ ja n’ágɩ kʋmabɩlɩ jou, ja n’á tuon mɛnɩ, sii mawɩɛ ti a tee di, á ɲɩɛ nɩ n’a tee ŋmuno na a wɩadi kɔɔ na. 
<Ядущий Мою Плоть и пиющий Мою Кровь имеет жизнь вечную, и Я воскрешу его в последний день.
Celui qui mange ma chair et qui boit mon sang a la vie éternelle; et je le ressusciterai au dernier jour.>

55 Barɩ ágɩ kʋmabɩlɩ tɩɛɛ digefa teŋteŋ, á tuon ɲɩɛn ba mɛnɩfa teŋteŋ. 
<Ибо Плоть Моя истинно есть пища, и Кровь Моя истинно есть питие.
Car ma chair est vraiment une nourriture, et mon sang est vraiment un breuvage.>

56 Ŋma suŋ ja n’ágɩ kʋmabɩlɩ jou, ja n’á tuon mɛnɩ, a tee wʋɔ ágɩ di waa ŋma sii na ágɩ ti a tee di. 
<Ядущий Мою Плоть и пиющий Мою Кровь пребывает во Мне, и Я в нем.
Celui qui mange ma chair et qui boit mon sang demeure en moi, et je demeure en lui.>

57 Ŋma sii na a Tɔŋ nɩ sɩɩ n’á fanɩ, ágɩ ɲɩɛ nɩ sɩɩ a Tɔŋ paŋ di, ɲɩna yɛ ŋma suŋ ja n’á jou, a tee na sɩɩ gbuŋ na ágɩ paŋ di. 
<Как послал Меня живый Отец, и Я живу Отцем, так и ядущий Меня жить будет Мною.
Comme le Père qui est vivant m'a envoyé, et que je vis par le Père, ainsi celui qui me mange vivra par moi.>

58 Ŋma joufa nɩ tama a kɛlɛɛ di suru, ja b’anɩ. A’a waa n’a ŋma yi ɲɩɛn tɔŋbire n’ɩ jou t’ɩ siri ko. Ŋma suŋ ja n’a ŋmá joufa jou, a tee nɩ sɩɩ fɔn soo.» 
<Сей-то есть хлеб, сшедший с небес. Не так, как отцы ваши ели манну и умерли: ядущий хлеб сей жить будет вовек.
C'est ici le pain qui est descendu du ciel. Il n'en est pas comme de vos pères qui ont mangé la manne et qui sont morts: celui qui mange ce pain vivra éternellement.>

59 Ŋmɔ nɩ tɩɛ Yesu dɔrɔɔ di bɛdaŋ a yiraawie di Kafarɩnamʋ.
Sii mawɩɛ na bɛdaŋ
<Сие говорил Он в синагоге, уча в Капернауме.
Jésus dit ces choses dans la synagogue, enseignant à Capernaüm.>

60 Yesu kalɩnɩma ɲaa n’a ka bɛdaŋ mʋɔn ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ jika nɩ daa: «Ɩ kɔɔ bɛdaŋ sige dɛ! kʋɔ nɩ sɩbɛ n’ɩ ŋmɔ mʋɔn nʋ?» 
<Многие из учеников Его, слыша то, говорили: какие странные слова! кто может это слушать?
Plusieurs de ses disciples, après l'avoir entendu, dirent: Cette parole est dure; qui peut l'écouter?>

61 Yesu n’ɩ tʋɔ t’a ka kalɩnɩma ŋmɩɩŋmɔɔ ɩ ŋmɔ na, a ɲɩɛ da ɩ ma: «Ɩ ŋmɔ n’ʋgɔɔ ŋʋʋn na yagɩdaŋ kɛ? 
<Но Иисус, зная Сам в Себе, что ученики Его ропщут на то, сказал им: это ли соблазняет вас?
Jésus, sachant en lui-même que ses disciples murmuraient à ce sujet, leur dit: Cela vous scandalise-t-il?>

62 Ɲɩɛn ja sɔndinanʋ Yɛlɛɛ ja bɩnɩ baa di a ka gbirii tɩmadʋ di kɛ you? 
<Что ж, если увидите Сына Человеческого восходящего туда, где был прежде?
Et si vous voyez le Fils de l'homme monter où il était auparavant?...>

63 Biendʋ nɩ suŋ taa ɩ nɩ sɩɩ. Kʋmabɩlɩ ma faa fɔɔ ko. Ŋma bɛdaŋ ágɩ n’ɩ ’bɛɛ ɲɩɛn ma tɩɛɛ biendʋ kɩnɩ sɩɩ. 
<Дух животворит; плоть не пользует нимало. Слова, которые говорю Я вам, суть дух и жизнь.
C'est l'esprit qui vivifie; la chair ne sert de rien. Les paroles que je vous ai dites sont esprit et vie.>

64 Nka sɔŋ bʋɔ ti ɲɩɛn di ŋma yire m’a laa ko.» Barɩ n’a bii ɩ daŋ jika sɛɛ, Yesu t’ɩ wʋɔmalaɩnatɩɛdɛ kɩn’a ŋma tee nɩ n’a kaa na sɩra di tʋɔ. 
<Но есть из вас некоторые неверующие. Ибо Иисус от начала знал, кто суть неверующие и кто предаст Его.
Mais il en est parmi vous quelques-uns qui ne croient point. Car Jésus savait dès le commencement qui étaient ceux qui ne croyaient point, et qui était celui qui le livrerait.>

65 A ɲɩɛ da dɔŋ: «Ŋmɔ na á da ɲɩɛn ma ta suŋ woo ma sɩbɛ nɩ naa ágɩ ma, Tɔŋ ja m’ɩ n’ɩ na sie pɩrɩɩ a tee ma ko.»
<И сказал: для того-то и говорил Я вам, что никто не может придти ко Мне, если то не дано будет ему от Отца Моего.
Et il ajouta: C'est pourquoi je vous ai dit que nul ne peut venir à moi, si cela ne lui a été donné par le Père.>

66 N’a bii ŋmá sɛɛ ma, a ka kalɩnɩma ɲaa ɲɩɛ sɛrɩ bɛɛ, ɲɩɛ m’ɩ you kɩn’anɩ sii ko. 
<С этого времени многие из учеников Его отошли от Него и уже не ходили с Ним.
Dès ce moment, plusieurs de ses disciples se retirèrent, et ils n'allaient plus avec lui.>

67 Ŋmá sɛɛ Yesu ɲɩɛ da ɩ kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla ma: «Ʋgɔɔ you, ɲɩɛn mii ɲɩɛn bɩnɩ á jiiree yɛ kɛ?»
<Тогда Иисус сказал двенадцати: не хотите ли и вы отойти?
Jésus donc dit aux douze: Et vous, ne voulez-vous pas aussi vous en aller?>

68 Simɔn Pɩɛrɩ ɲɩɛ da a ma: «Nate, kʋɔ bɛɛ ma na you na nʋ? Ʋgʋ ta sii mawɩɛ na bɛdaŋ ti.
<Симон Петр отвечал Ему: Господи! к кому нам идти? Ты имеешь глаголы вечной жизни:
Simon Pierre lui répondit: Seigneur, à qui irions-nous? Tu as les paroles de la vie éternelle.>

69 A ja b’a mʋgɔɔ, ma laa ɩ́ na, ɲɩɛ n’ɩ tʋɔ t’ʋgʋ m’a Wuro yi Senʋ.»
<и мы уверовали и познали, что Ты Христос, Сын Бога живаго.
Et nous avons cru et nous avons connu que tu es le Christ, le Saint de Dieu.>

70 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɲɩɛ da ɩ ma: «A m’ágɩ m’ʋgɔɔ kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla wa ko kɛ? Ɩ ŋmɔ pepe di, ɲɩɛn di suŋ taalɩ bʋʋ ɲɩɛ ba sɔnkakata!» 
<Иисус отвечал им: не двенадцать ли вас избрал Я? но один из вас диавол.
Jésus leur répondit: N'est-ce pas moi qui vous ai choisis, vous les douze? Et l'un de vous est un démon!>

71 Isikarɩyɔtɩsuŋ Simɔn yɛlɛɛ Yuda na a ta ti; barɩ a ta b’anɩ nɩ n’a kaa na sɩra di, ŋma yi m’ɩ kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla di bʋʋ.
<Это говорил Он об Иуде Симонове Искариоте, ибо сей хотел предать Его, будучи один из двенадцати.
Il parlait de Judas Iscariot, fils de Simon; car c'était lui qui devait le livrer, lui, l'un des douze.>


Yesu bɔɔkpeidɛ ma laa a na ko
7
1 Ŋmá bɛlɩma, Yesu ɲɩɛ nɩ taataa fʋnʋ Galile lagɩkʋ di; tɩan na, a ta’a mii ɩ’ɩ taataa fʋnʋ Yude lagɩkʋ di ko, barɩ ɩ Yufudɛ t’a mii yaa na.
<После сего Иисус ходил по Галилее, ибо по Иудее не хотел ходить, потому что Иудеи искали убить Его.
Après cela, Jésus parcourait la Galilée, car il ne voulait pas séjourner en Judée, parce que les Juifs cherchaient à le faire mourir.>

2 Nka ɩ Yufudɛ jobugoo na sɛlɩ ta baŋ wɛ.
<Приближался праздник Иудейский - поставление кущей.
Or, la fête des Juifs, la fête des Tabernacles, était proche.>

3 Yesu bɔɔkpeidɛ ɲɩɛ da a ma: «Saa n’ɩ́ wa bɩɛ ɩ́ you Yude lagɩkʋ di, yɛrɩko ɩ́ kalɩnɩma n’ɩ́ tɩɛdaŋ ja yɛ. 
<Тогда братья Его сказали Ему: выйди отсюда и пойди в Иудею, чтобы и ученики Твои видели дела, которые Ты делаешь.
Et ses frères lui dirent: Pars d'ici, et va en Judée, afin que tes disciples voient aussi les oeuvres que tu fais.>

4 Ŋma suŋ ja nɩ mii sɔŋ n’a tʋɔ, a tee m’a ka tɩɛdaŋ midɔgɩ ko. Ɩ́ ja n’ɩ ŋma daŋ taa, ɩ́ yɛrɩ yɩra a lagɩkʋ di kʋma ma.» 
<Ибо никто не делает чего-либо втайне, и ищет сам быть известным. Если Ты творишь такие дела, то яви Себя миру.
Personne n'agit en secret, lorsqu'il désire paraître: si tu fais ces choses, montre-toi toi-même au monde.>

5 Tɩan na, a ka bɔɔkpeidɛ yɛrɩ ta’a laa a na ko.
<Ибо и братья Его не веровали в Него.
Car ses frères non plus ne croyaient pas en lui.>

6 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: Ágɩ kou ma karɩɩ dɔŋ ko. Ʋgɔɔ kou karɩɩ faanɩ sʋrʋ ma. 
<На это Иисус сказал им: Мое время еще не настало, а для вас всегда время.
Jésus leur dit: Mon temps n'est pas encore venu, mais votre temps est toujours prêt.>

7 A lagɩkʋ di kʋma ma sɩbɛ n’ʋgɔɔ ɲɛnɩ ko, nka ɩ n’ágɩ ɲɛnɩ, barɩ ágɩ sɩɛrɩpɩ waa ɩ na daŋ di t’ɩ ka tɩɛdaŋ ma fɔɔ fɔɔ ko. 
<Вас мир не может ненавидеть, а Меня ненавидит, потому что Я свидетельствую о нем, что дела его злы.
Le monde ne peut vous haïr; moi, il me hait, parce que je rends de lui le témoignage que ses oeuvres sont mauvaises.>

8 Ʋgɔɔ yɛrɩ ma you agɩ sɛlɩ na. A ja b’ágɩ, ágɩ ma you a ŋmá sɛlɩ na ko, barɩ á daŋ dʋʋ na pagɩ kou ma karɩɩ dɔŋ ko. 
<Вы пойдите на праздник сей; а Я еще не пойду на сей праздник, потому что Мое время еще не исполнилось.
Montez, vous, à cette fête; pour moi, je n'y monte point, parce que mon temps n'est pas encore accompli.>

9 Ŋmɔ bɛɛ wɩɛ jii ma, a ɲɩɛ wʋɔ Galile lagɩkʋ di.
Yesu you ɩ jobugoo na sɛlɩ na
<Сие сказав им, остался в Галилее.
Après leur avoir dit cela, il resta en Galilée.>

10 Yesu bɔɔkpeidɛ you jii ma a sɛlɩ na, ŋmá sɛɛ a ɲɩɛ n’a sʋʋ fɩa ɲɩɛ you yɛ, nka a’a you sɔŋ ɲʋnʋ na ko, a tɩɛ yɛlɛ youta. 
<Но когда пришли братья Его, тогда и Он пришел на праздник не явно, а как бы тайно.
Lorsque ses frères furent montés à la fête, il y monta aussi lui-même, non publiquement, mais comme en secret.>

11 Ɩ Yufudɛ t’a mii a sɛlɩ na, ɲɩɛ nɩ daa: «Ba woo a ti kɛ nʋ?» 
<Иудеи же искали Его на празднике и говорили: где Он?
Les Juifs le cherchaient pendant la fête, et disaient: Où est-il?>

12 A sɔnfʋgʋ di sɔŋ ɲɩɛ nɩ wɩwɩ a na daŋ di. Sɔŋ bʋɔ ɲɩɛ nɩ daa: «A sɔnfɔ telile.» Bʋɔ ɲɩɛ nɩ daa: «Piepie! a a sɔnfʋgʋ digaa.» 
<И много толков было о Нем в народе: одни говорили, что Он добр; а другие говорили: нет, но обольщает народ.
Il y avait dans la foule grande rumeur à son sujet. Les uns disaient: C'est un homme de bien. D'autres disaient: Non, il égare la multitude.>

13 Ɩ ŋmɔ di, suŋ woo ɲɩɛ ma jɩan tire ŋmaa a na daŋ di ko, ɩ Yufudɛ jiŋ na ɲasinii na.
<Впрочем никто не говорил о Нем явно, боясь Иудеев.
Personne, toutefois, ne parlait librement de lui, par crainte des Juifs.>

14 A sɛlɩ nɩ ti a ka tou ma ŋma sɛɛ, Yesu ɲɩɛ you a yiraawayi di ɲɩɛ jika n’ɩ sɔŋ dɔɔ. 
<Но в половине уже праздника вошел Иисус в храм и учил.
Vers le milieu de la fête, Jésus monta au temple. Et il enseignait.>

15 Ɩ Yufudɛ ɲɩɛ kaamɩ, ɲɩɛ nɩ ɲɩmɛ tʋʋ: «Nɩna agɩ suŋ fɩɛ tɩ n’ɩ sɛbɛɛ tʋɔ ɲɩna nʋ? A ma tɩ kalɩɩ ko.»
<И дивились Иудеи, говоря: как Он знает Писания, не учившись?
Les Juifs s'étonnaient, disant: Comment connaît-il les Écritures, lui qui n'a point étudié?>

16 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Ágɩ sɔndɔɔ sii ma tama a yɛrɩ bɛɛ ko, nka ŋma yi m’ágɩ fanɩ. 
<Иисус, отвечая им, сказал: Мое учение - не Мое, но Пославшего Меня;
Jésus leur répondit: Ma doctrine n'est pas de moi, mais de celui qui m'a envoyé.>

17 Ŋma suŋ ja nɩ mii a Wuro duŋko ta, a tee na tʋɔ na ʋgɔ dɔrɔɔ ja nɩ tɩmaa Wuro bɛɛ, walɩ ja b’ágɩ yɛrɩ paŋ di á tire. 
<кто хочет творить волю Его, тот узнает о сем учении, от Бога ли оно, или Я Сам от Себя говорю.
Si quelqu'un veut faire sa volonté, il connaîtra si ma doctrine est de Dieu, ou si je parle de mon chef.>

18 Ŋma suŋ m’a ka yɛrɩ daŋ bɛɛ, a tee ti n’a ka yɛrɩ kiu mii; nka ŋma yi ja n’a na fanɩta kiu mii, ŋmá tee m’a tɩanbɩrɩte, wʋɔmatɩɛtɩannapɩ ma ti a tee di ko. 
<Говорящий сам от себя ищет славы себе; а Кто ищет славы Пославшему Его, Тот истинен, и нет неправды в Нем.
Celui qui parle de son chef cherche sa propre gloire; mais celui qui cherche la gloire de celui qui l'a envoyé, celui-là est vrai, et il n'y a point d'injustice en lui.>

19 Moyisi m’ɩ yɩrasʋra pɩrɩ ɲɩɛn ma ko naa? Ɲɩɛn di suŋ ɲɩɛ bɩnɩ m’ɩ you nɩ tɩta n’ɩnɩ ko. Ba ŋmá daŋ na ɲɩɛn n’á mii yaa na nʋ?» 
<Не дал ли вам Моисей закона? и никто из вас не поступает по закону. За что ищете убить Меня?
Moïse ne vous a-t-il pas donné la loi? Et nul de vous n'observe la loi. Pourquoi cherchez-vous à me faire mourir?>

20 A sɔnfʋgʋ ɲɩɛ da a ma: «Wiyagɩ ti ɩ́ di. Kʋɔ m’ɩ mii yaa na nʋ?» 
<Народ сказал в ответ: не бес ли в Тебе? кто ищет убить Тебя?
La foule répondit: Tu as un démon. Qui est-ce qui cherche à te faire mourir?>

21 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Ágɩ tɩɛdaŋnʋ taalɩ joloŋ ta, ʋgɔɔ pepe ɲɩɛ kaamɩ a na. 
<Иисус, продолжая речь, сказал им: одно дело сделал Я, и все вы дивитесь.
Jésus leur répondit: J'ai fait une oeuvre, et vous en êtes tous étonnés.>

22 Moyisi sɔkukou na sinadaŋ pɩrɩ ɲɩɛn ma, a’a faa ko ŋmɔ tama ɩ tɔŋbire bɛɛ, nka ɩ ma tama Moyisi bɛɛ ko, ʋgɔɔ ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ kaa sʋɔrɩ kuuro fɩɛnnɩkɔɔ. 
<Моисей дал вам обрезание [хотя оно не от Моисея, но от отцов], и в субботу вы обрезываете человека.
Moïse vous a donné la circoncision, -non qu'elle vienne de Moïse, car elle vient des patriarches, -et vous circoncisez un homme le jour du sabbat.>

23 Ʋgɔɔ ja nɩ sɔŋ kaa sʋɔrɩ kuuro fɩɛnnɩkɔɔ, daŋ Moyisi sinadaŋ ka yagɩ ko, ba ŋmá daŋ na ɲɩɛn nɩɛn wʋra baawa faa na ágɩ suŋ makura kpɛlɩkpɛlɩ fɩɛnnɩkɔɔ na nʋ? 
<Если в субботу принимает человек обрезание, чтобы не был нарушен закон Моисеев, - на Меня ли негодуете за то, что Я всего человека исцелил в субботу?
Si un homme reçoit la circoncision le jour du sabbat, afin que la loi de Moïse ne soit pas violée, pourquoi vous irritez-vous contre moi de ce que j'ai guéri un homme tout entier le jour du sabbat?>

24 Ka k’ɩ puropiri sɩɩɲɩna ma ko, nka k’ɩɛ puropiri tɩɛtɩannapɩ di.»
Yesu m’a Kirisa kɛ?
<Не судите по наружности, но судите судом праведным.
Ne jugez pas selon l'apparence, mais jugez selon la justice.>

25 Yerusalɛmʋkʋma bʋɔ ta daa: «Ŋma suŋ ɩ nɩ mii yaa na, a m’agɩ m’anɩ ko kɛ? 
<Тут некоторые из Иерусалимлян говорили: не Тот ли это, Которого ищут убить?
Quelques habitants de Jérusalem disaient: N'est-ce pas là celui qu'ils cherchent à faire mourir?>

26 K’a sɩ nɩ tire ɩ sɔŋ ɲʋnʋ na, ɩ ɲɩɛ m’ɩ faa bɛɛ a ma ko dɛ! Ma jɩankʋma faanɩ m’ɩ tʋɔ t’anɩ m’a Kirisa telile naa? 
<Вот, Он говорит явно, и ничего не говорят Ему: не удостоверились ли начальники, что Он подлинно Христос?
Et voici, il parle librement, et ils ne lui disent rien! Est-ce que vraiment les chefs auraient reconnu qu'il est le Christ?>

27 A ja b’agɩ suŋ, m’a ka saadʋ tʋɔ, nka ŋma sɛɛ Kirisa na naa na, suŋ ma n’a ka saadʋ tʋɔ na ko.»
<Но мы знаем Его, откуда Он; Христос же когда придет, никто не будет знать, откуда Он.
Cependant celui-ci, nous savons d'où il est; mais le Christ, quand il viendra, personne ne saura d'où il est.>

28 Ŋma sɛɛ, Yesu nɩ ti sɔndɔɔ di a yiraawayi di, a ɲɩɛ da: «Ʋgɔɔ n’ágɩ tʋɔ, ɲɩɛ n’á saadʋ tʋɔ! Ɩ ŋmɔ di ágɩ ma naa á yɛrɩ paŋ di ko, ágɩ na fanɩta m’a tɩanbɩrɩte, ʋgɔɔ yɛrɩ ɲɩɛ m’ɩ n’a tʋɔ ko. 
<Тогда Иисус возгласил в храме, уча и говоря: и знаете Меня, и знаете, откуда Я; и Я пришел не Сам от Себя, но истинен Пославший Меня, Которого вы не знаете.
Et Jésus, enseignant dans le temple, s'écria: Vous me connaissez, et vous savez d'où je suis! Je ne suis pas venu de moi-même: mais celui qui m'a envoyé est vrai, et vous ne le connaissez pas.>

29 Ágɩ kɔnɩ n’a tʋɔ, barɩ á tama a ka bɛɛ, ɲɩɛ b’anɩ m’á fanɩ.» 
<Я знаю Его, потому что Я от Него, и Он послал Меня.
Moi, je le connais; car je viens de lui, et c'est lui qui m'a envoyé.>

30 Ŋmá sɛɛ ɩ ɲɩɛ nɩ mii ɩ n’a fɩa, nka suŋ ɲɩɛ m’a ka sʋrʋ pɛɛ a ma ko, barɩ a ka daŋ sʋrʋ ta’a wiree dɔŋ ko. 
<И искали схватить Его, но никто не наложил на Него руки, потому что еще не пришел час Его.
Ils cherchaient donc à se saisir de lui, et personne ne mit la main sur lui, parce que son heure n'était pas encore venue.>

31 A sɔnfʋgʋ di sɔŋ ɲaa ɲɩɛ jika nɩ laa a na ɲɩɛ nɩ daa: «Kirisa na naa yi ŋma sɛɛ, a na tɛbɩnɩma ɲaa tɩɛ na fʋnʋ agɩ suŋ tɩɛ yire ma kɛ?»
Ɩ garɩdie fanɩ Yesu na fɩɛ na
<Многие же из народа уверовали в Него и говорили: когда придет Христос, неужели сотворит больше знамений, нежели сколько Сей сотворил?
Plusieurs parmi la foule crurent en lui, et ils disaient: Le Christ, quand il viendra, fera-t-il plus de miracles que n'en a fait celui-ci?>

32 Ɩ farisisɔŋ n’a sɔnfʋgʋ dudumuni bɛdaŋ mʋɔn Yesu daŋ di, ɩ makowiraadɛ jɩankʋma kɩn’ɩ farisisɔŋ ɲɩɛ garɩdie fanɩ yɛrɩko ɩ n’a fɩa.
<Услышали фарисеи такие толки о Нем в народе, и послали фарисеи и первосвященники служителей - схватить Его.
Les pharisiens entendirent la foule murmurant de lui ces choses. Alors les principaux sacrificateurs et les pharisiens envoyèrent des huissiers pour le saisir.>

33 Yesu ɲɩɛ da: «Á wʋɔ kɩn’ʋgɔɔ jɔgɩ dɔŋ, ŋmá bɛlɩma á tɩ you á na fanɩta bɛɛdʋ. 
<Иисус же сказал им: еще недолго быть Мне с вами, и пойду к Пославшему Меня;
Jésus dit: Je suis encore avec vous pour un peu de temps, puis je m'en vais vers celui qui m'a envoyé.>

34 Ɲɩɛn t’ɩ n’á mii, nka ɲɩɛn ma n’á jɩɛ na ko, barɩ ŋmɛnɛɛ á t’ɩ nɩ ti, ʋgɔɔ ma sɩbɛ nɩ naa ɩ yɛɛ ko.» 
<будете искать Меня, и не найдете; и где буду Я, туда вы не можете придти.
Vous me chercherez et vous ne me trouverez pas, et vous ne pouvez venir où je serai.>

35 Ɩ Yufudɛ ɲɩɛ nɩ daa ɲɩmɛ ma: «Woo a na you na yɛrɩko mʋgɔɔ mii tɩnɛ a ma nʋ? Ŋma Yufudɛ nɩ sagɩlɩɩ ɩ Gɩrɛkɩdɛ yɩɛɛ, a na you na n’ɩ ŋmɔ dɔɔ naa? 
<При сем Иудеи говорили между собою: куда Он хочет идти, так что мы не найдем Его? Не хочет ли Он идти в Еллинское рассеяние и учить Еллинов?
Sur quoi les Juifs dirent entre eux: Où ira-t-il, que nous ne le trouvions pas? Ira-t-il parmi ceux qui sont dispersés chez les Grecs, et enseignera-t-il les Grecs?>

36 Ʋgɔ bɛdaŋ ɩ’ɩ bɛɛ nɛ: “Ɲɩɛn t’ɩ n’á mii, nka ɲɩɛn ma n’á jaa na ko, barɩ ŋmɛnɛɛ á t’ɩ nɩ ti, ʋgɔɔ ma sɩbɛ nɩ naa ɩ yɛɛ ko.” Ŋmɔ na kuu ŋmá faa nʋ?»
Sɩɩ na wɔɔ fʋnʋ juu
<Что значат сии слова, которые Он сказал: будете искать Меня, и не найдете; и где буду Я, туда вы не можете придти?
Que signifie cette parole qu'il a dite: Vous me chercherez et vous ne me trouverez pas, et vous ne pouvez venir où je serai?>

37 A sɛlɩ na wɩadi kɔɔ, ŋma yi m’a kogbɛɛrɩ, Yesu ɲɩɛ tama taa a sɔnfʋgʋ yɩɛɛ ɲɩɛ nɩ pooli nɩ daa: «Mili ja nɩ ti ŋma suŋ na, ta tee ma naa ágɩ ma, a mɛnɩ. 
<В последний же великий день праздника стоял Иисус и возгласил, говоря: кто жаждет, иди ко Мне и пей.
Le dernier jour, le grand jour de la fête, Jésus, se tenant debout, s'écria: Si quelqu'un a soif, qu'il vienne à moi, et qu'il boive.>

38 Ŋma yi ja nɩ laa ágɩ na, a sɛbɩnʋ n’ɩ yɩra ŋma sii na: Sɩɩ na juo na kuuro t’ɩ nɩ wɔɔ nɩ saa a tee di.» 
<Кто верует в Меня, у того, как сказано в Писании, из чрева потекут реки воды живой.
Celui qui croit en moi, des fleuves d'eau vive couleront de son sein, comme dit l'Écriture.>

39 Kakiri daŋ Yesu t’ɩ bɛɛ ŋma yi a na laɩnatɩɛdɛ n’ɩ gbuŋ na. Barɩ Kakiri ta’a suruu ɩ ma dɔŋ ko; a’a faa ko Yesu ta’a kiu gbuuŋ dɔŋ ko.
A sɔnfʋgʋ didini Yesu daŋ na
<Сие сказал Он о Духе, Которого имели принять верующие в Него: ибо еще не было на них Духа Святаго, потому что Иисус еще не был прославлен.
Il dit cela de l'Esprit que devaient recevoir ceux qui croiraient en lui; car l'Esprit n'était pas encore, parce que Jésus n'avait pas encore été glorifié.>

40 A sɔnfʋgʋ di sɔŋ bʋɔ mʋɔn jii ma n’ɩ ŋmá bɛdaŋ Yesu ta ɩ ɲɩɛ nɩ daa: «Tɩan na, agɩ m’a fanɩbɩrɩte!» 
<Многие из народа, услышав сии слова, говорили: Он точно пророк.
Des gens de la foule, ayant entendu ces paroles, disaient: Celui-ci est vraiment le prophète.>

41 Bʋɔ ɲɩɛ nɩ daa: «Aanɩ m’a Kirisa!» Nka bʋɔ ɲɩɛ nɩ daa: «Kirisa sɩbɛ nɩ saa Galile di kɛ? 
<Другие говорили: это Христос. А иные говорили: разве из Галилеи Христос придет?
D'autres disaient: C'est le Christ. Et d'autres disaient: Est-ce bien de la Galilée que doit venir le Christ?>

42 Ɩ sɛbɛɛ ma da ta Kirisa na saa na Dawidi bɔɔpɩrɩ di kɩnɩ Bɛtɩlɛhɛmʋ ŋma kiri di Dawidi ta ti ko kɛ?» 
<Не сказано ли в Писании, что Христос придет от семени Давидова и из Вифлеема, из того места, откуда был Давид?
L'Écriture ne dit-elle pas que c'est de la postérité de David, et du village de Bethléhem, où était David, que le Christ doit venir?>

43 Ŋmɔ na a sɔnfʋgʋ didini Yesu daŋ di. 
<Итак произошла о Нем распря в народе.
Il y eut donc, à cause de lui, division parmi la foule.>

44 Ɩ di bʋɔ ta mii ɩ n’a fɩa, nka suŋ ɲɩɛ m’a ka sʋrʋ pɛɛ a ma ko.
Yufudɛ paŋmɛgɛɛn wʋɔmalaɩnapɩ daŋ
<Некоторые из них хотели схватить Его; но никто не наложил на Него рук.
Quelques-uns d'entre eux voulaient le saisir, mais personne ne mit la main sur lui.>

45 Ɩ garɩdie ɲɩɛ bɩnɩ you ɩ makowiraadɛ jɩankʋma kɩn’ɩ farisisɔŋ bɛɛ, ɩ ŋmɔ ɲɩɛ n’ɩ tʋʋ: «Ŋmá daŋ na ɲɩɛn ma naa n’anɩ ko nʋ?» 
<Итак служители возвратились к первосвященникам и фарисеям, и сии сказали им: для чего вы не привели Его?
Ainsi les huissiers retournèrent vers les principaux sacrificateurs et les pharisiens. Et ceux-ci leur dirent: Pourquoi ne l'avez-vous pas amené?>

46 Ɩ garɩdie ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Suŋ ma tire nɩ jɩɛ agɩ suŋ tire sii na dɔŋ ko.» 
<Служители отвечали: никогда человек не говорил так, как Этот Человек.
Les huissiers répondirent: Jamais homme n'a parlé comme cet homme.>

47 Ɩ Farisisɔŋ ɲɩɛ n’ɩ tʋʋ: «Ʋgɔɔ yoo jɩan a ɲɩɛ ɲɩɛn digaa yɛ kɛ? 
<Фарисеи сказали им: неужели и вы прельстились?
Les pharisiens leur répliquèrent: Est-ce que vous aussi, vous avez été séduits?>

48 Ɩ nɩmabire di walɩ b’ɩ Farisisɔŋ di, suŋ taalɩ tɩɛɛ ŋma yi nɩ laa a na kɛ? 
<Уверовал ли в Него кто из начальников, или из фарисеев?
Y a-t-il quelqu'un des chefs ou des pharisiens qui ait cru en lui?>

49 Agɩ sɔnfʋgʋ ma m’ɩ yɩrasʋra tʋɔ ko, daŋkɛɛ ti a ma.»
<Но этот народ невежда в законе, проклят он.
Mais cette foule qui ne connaît pas la loi, ce sont des maudits!>

50 Ɩ farisisɔŋ di bʋʋ, Nikodɛmu ŋma yi nɩ ta you jɛ Yesu bɛɛ, ɲɩɛ da ɩ ma: 
<Никодим, приходивший к Нему ночью, будучи один из них, говорит им:
Nicodème, qui était venu de nuit vers Jésus, et qui était l'un d'entre eux, leur dit:>

51 «Mʋgɔɔ yɩrasʋra jɩan nɩ suŋ puro piri ma m’ɩ mʋɔɔn a tee ta, m’ɩ n’a ka tɩɛdaŋ tʋɔɔ ko kɛ?»
<судит ли закон наш человека, если прежде не выслушают его и не узнают, что он делает?
Notre loi condamne-t-elle un homme avant qu'on l'entende et qu'on sache ce qu'il a fait?>

52 Ɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Ʋgʋ yoo Galilesuŋ kɛ? Mii mii fɔɔ, ɩ́ na tʋɔ na ta fanɩbɩrɩte suŋ taalɩ ma saa Galile di ko.»
<На это сказали ему: и ты не из Галилеи ли? рассмотри и увидишь, что из Галилеи не приходит пророк.
Ils lui répondirent: Es-tu aussi Galiléen? Examine, et tu verras que de la Galilée il ne sort point de prophète.>

53 Ŋmá bɛlɩma ɩ ɲɩɛ bie ɩ ka waarɩ di taalɩ taalɩ.
<И разошлись все по домам.
Et chacun s'en retourna dans sa maison.>


Sinekimiɲaa daŋ
8
1 Yesu ɲɩɛ you Oliwe tʋlʋ ma. 
<Иисус же пошел на гору Елеонскую.
Jésus se rendit à la montagne des oliviers.>

2 Ŋmɔ na ŋmuno na wura jijii yo, a ɲɩɛ bɩnɩ you a yiraawayi di, ɩ sɔŋ pepe ɲɩɛ naa a ka bɛɛ. A ɲɩɛ suru taŋ ɲɩɛ n’ɩ ’dɔɔ. 
<А утром опять пришел в храм, и весь народ шел к Нему. Он сел и учил их.
Mais, dès le matin, il alla de nouveau dans le temple, et tout le peuple vint à lui. S'étant assis, il les enseignait.>

3 Ŋmá sɛɛ, ɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ kɩn’ɩ Farisisɔŋ ɲɩɛ fɩɛ naa ɲaa bʋʋ ŋma yi ɩ nɩ fɩa sinekimi di, ɲɩɛ n’a taawa ɩ sɔŋ yɩɛɛ 
<Тут книжники и фарисеи привели к Нему женщину, взятую в прелюбодеянии, и, поставив ее посреди,
Alors les scribes et les pharisiens amenèrent une femme surprise en adultère;>

4 ɲɩɛ da Yesu ma: «Dɔɔta, agɩ ɲaa fɩɛ sinekimi di.
<сказали Ему: Учитель! эта женщина взята в прелюбодеянии;
et, la plaçant au milieu du peuple, ils dirent à Jésus: Maître, cette femme a été surprise en flagrant délit d'adultère.>

5 Moyisi sʋʋ pɩrɩ ma ma ɩ yɩrasʋra di ta ŋmá ɲaa sii fɔɔ a dɩrɛ yaa nɩ dɔgɩ. Ʋgʋ you, woyire nɩ ti ɩ́ ta bɛɛ na ɩ ŋmɔ di nʋ?» 
<а Моисей в законе заповедал нам побивать таких камнями: Ты что скажешь?
Moïse, dans la loi, nous a ordonné de lapider de telles femmes: toi donc, que dis-tu?>

6 Ɩ t’ɩ ŋmɔ bɛɛ yɛrɩko ɩ n’a laa sɩ, ɩ sɩbɛ bagɩ a ma. Nka Yesu ɲɩɛ n’a ka ŋʋʋn sugu, ɲɩɛ jika nɩ sɛbɩ n’a ka sʋʋlʋ a lou ma. 
<Говорили же это, искушая Его, чтобы найти что-нибудь к обвинению Его. Но Иисус, наклонившись низко, писал перстом на земле, не обращая на них внимания.
Ils disaient cela pour l'éprouver, afin de pouvoir l'accuser. Mais Jésus, s'étant baissé, écrivait avec le doigt sur la terre.>

7 Ɩ nɩ ti n’a tʋʋ dɔŋ, Yesu ɲɩɛ n’a ka ŋʋʋn tɩmaa ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋma yi ma kakɩɛ ma ti ɲɩɛn di, ma dibi bi a a dɩra n’anɩ jiiŋ.» 
<Когда же продолжали спрашивать Его, Он, восклонившись, сказал им: кто из вас без греха, первый брось на нее камень.
Comme ils continuaient à l'interroger, il se releva et leur dit: Que celui de vous qui est sans péché jette le premier la pierre contre elle.>

8 A ɲɩɛ n’a ka ŋʋʋn sugu dɔŋ ɲɩɛ jika nɩ sɛbɩ a lou ma.
<И опять, наклонившись низко, писал на земле.
Et s'étant de nouveau baissé, il écrivait sur la terre.>

9 Ŋmá bɛdaŋ mʋɔn jii ma, ɩ ɲɩɛ nɩ you taalɩ taalɩ, n’a jika ɩ di sɔnpɩrɛ ma. A ɲɩɛ wʋɔ Yesu suŋ taalɩ kɩn’a ɲaa nɩ ta taawaa ɩ ka yɩɛɛ.
<Они же, услышав то и будучи обличаемы совестью, стали уходить один за другим, начиная от старших до последних; и остался один Иисус и женщина, стоящая посреди.
Quand ils entendirent cela, accusés par leur conscience, ils se retirèrent un à un, depuis les plus âgés jusqu'aux derniers; et Jésus resta seul avec la femme qui était là au milieu.>

10 Ŋmá sɛɛ Yesu ɲɩɛ n’a ka ŋʋʋn tɩmaa ɲɩɛ da a ɲaa ma: «Ɲaa, woo ɩ you nʋ? Suŋ m’ɩ́ jarɩkɩ ko kɛ?»
<Иисус, восклонившись и не видя никого, кроме женщины, сказал ей: женщина! где твои обвинители? никто не осудил тебя?
Alors s'étant relevé, et ne voyant plus que la femme, Jésus lui dit: Femme, où sont ceux qui t'accusaient? Personne ne t'a-t-il condamnée?>

11 A ɲaa ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Suŋ woo, Nate.» Yesu ɲɩɛ da: «Ágɩ yoo, ma n’ɩ́ jarɩkɩ na ko; you, agɩ sɩrɩma ɩ́ ka kakɩɛ ta sii ko.»
Yesu ganɩ di kikeere
<Она отвечала: никто, Господи. Иисус сказал ей: и Я не осуждаю тебя; иди и впредь не греши.
Elle répondit: Non, Seigneur. Et Jésus lui dit: Je ne te condamne pas non plus: va, et ne pèche plus.>

12 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma dɔŋ: «Ágɩ m’a ganɩ di kikeere. Ŋma suŋ ja nɩ dɔgɩ á ma, a tee ma n’a you jɩɛ na tutuu di ko, nka a tee na kikeere na sɩɩ gbuŋ na.a» 
<Опять говорил Иисус к народу и сказал им: Я свет миру; кто последует за Мною, тот не будет ходить во тьме, но будет иметь свет жизни.
Jésus leur parla de nouveau, et dit: Je suis la lumière du monde; celui qui me suit ne marchera pas dans les ténèbres, mais il aura la lumière de la vie.>

13 Ŋmá sɛɛ ɩ Farisisɔŋ ɲɩɛ da a ma: «Ʋgʋ m’ɩ́ yɛrɩ na sɩɛrɛɛ waa, ɩ́ sɩɛrɛɛ ma tɩan ko.»
<Тогда фарисеи сказали Ему: Ты Сам о Себе свидетельствуешь, свидетельство Твое не истинно.
Là-dessus, les pharisiens lui dirent: Tu rends témoignage de toi-même; ton témoignage n'est pas vrai.>

14 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Halɩ m’ɩ b’ágɩ m’á yɛrɩ na sɩɛrɛɛ waa, á sɩɛrɛɛ tɩan, barɩ ágɩ n’á tɩmadʋ tʋɔ, ɲɩɛ n’á youdʋ tʋɔ yɛ. A ja b’ʋgɔɔ, ɲɩɛn m’á tɩmadʋ tʋɔ ko, ɲɩɛn m’á youdʋ tʋɔ ko. 
<Иисус сказал им в ответ: если Я и Сам о Себе свидетельствую, свидетельство Мое истинно; потому что Я знаю, откуда пришел и куда иду; а вы не знаете, откуда Я и куда иду.
Jésus leur répondit: Quoique je rende témoignage de moi-même, mon témoignage est vrai, car je sais d'où je suis venu et où je vais; mais vous, vous ne savez d'où je viens ni où je vais.>

15 Ʋgɔɔ puropiri sɔndinanɩma puropiri sii na, ágɩ kɔnɩ ma suŋ puro piri ko. 
<Вы судите по плоти; Я не сужу никого.
Vous jugez selon la chair; moi, je ne juge personne.>

16 Ágɩ kɔnɩ ja nɩ ba suŋ puro na pirita, á puropiri sii di nɩ kiri tɩanbɩrɩ na sʋʋ ma, barɩ ágɩ ma ti n’á yɛrɩ ko; a Tɔŋ m’á fanɩ ti kɩn’ágɩ yɛ. 
<А если и сужу Я, то суд Мой истинен, потому что Я не один, но Я и Отец, пославший Меня.
Et si je juge, mon jugement est vrai, car je ne suis pas seul; mais le Père qui m'a envoyé est avec moi.>

17 Ʋgɔɔ yɩrasʋra di, ɩ sɛbɩɩ ta sɔŋ pɩla sɩɛrɛɛ tɩan. 
<А и в законе вашем написано, что двух человек свидетельство истинно.
Il est écrit dans votre loi que le témoignage de deux hommes est vrai;>

18 Ágɩ n’á yɛrɩ daŋ na sɩɛrɛɛ waa, ma Tɔŋ ŋma yi m’á fanɩ n’á na sɩɛrɛɛ waa yɛ.»
<Я Сам свидетельствую о Себе, и свидетельствует о Мне Отец, пославший Меня.
je rends témoignage de moi-même, et le Père qui m'a envoyé rend témoignage de moi.>

19 Ɩ ɲɩɛ da a ma ŋmá sɛɛ: «Woo ɲɩɛn Tɔŋ ti nʋ?»
Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Ʋgɔɔ m’ágɩ tʋɔ ko, ɲɩɛn m’a ma Tɔŋ tʋɔ yɛ ko. Ɲɩɛn kɔnɩ ja n’ágɩ tʋɔ waa, ɲɩɛn ta na ma Tɔŋ tʋɔ na yɛ.»
<Тогда сказали Ему: где Твой Отец? Иисус отвечал: вы не знаете ни Меня, ни Отца Моего; если бы вы знали Меня, то знали бы и Отца Моего.
Ils lui dirent donc: Où est ton Père? Jésus répondit: Vous ne connaissez ni moi, ni mon Père. Si vous me connaissiez, vous connaîtriez aussi mon Père.>

20 Yesu n’ɩ ŋmá bɛdaŋ bɛɛ ŋmɛnɛ ɩ nɩ wiri sugo tɩgɛdʋ, ŋma sɛɛ ɩ’ɩ ti n’ɩ sɔŋ dɔɔ a yiraawayi di; suŋ woo ɲɩɛ ma naa a na fɩɛ na ko, barɩ a ka daŋ na sʋrʋ ta’a wiree dɔŋ ko.
Yesu youdaŋ kɩnɩ puropiridaŋ
<Сии слова говорил Иисус у сокровищницы, когда учил в храме; и никто не взял Его, потому что еще не пришел час Его.
Jésus dit ces paroles, enseignant dans le temple, au lieu où était le trésor; et personne ne le saisit, parce que son heure n'était pas encore venue.>

21 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma yɛ: «Ágɩ ti you di, ɲɩɛn t’ɩ n’á mii, nka ʋgɔɔ na siri na ɲɩɛn kakɩɛ di. Ŋma birii ágɩ you, ʋgɔɔ ma sɩbɛ nɩ naa ɩ yɛɛ ko.»
<Опять сказал им Иисус: Я отхожу, и будете искать Меня, и умрете во грехе вашем. Куда Я иду, туда вы не можете придти.
Jésus leur dit encore: Je m'en vais, et vous me chercherez, et vous mourrez dans votre péché; vous ne pouvez venir où je vais.>

22 Ɩ Yufudɛ ɲɩɛ da ŋmá sɛɛ: «A nuŋ a a ka yɛrɩ yaa kɛ naa? Barɩ a daa: “Ŋmɛnɛɛ ágɩ you, ʋgɔɔ ma sɩbɛ nɩ naa ɩ yɛɛ ko.”»
<Тут Иудеи говорили: неужели Он убьет Сам Себя, что говорит: "куда Я иду, вы не можете придти"?
Sur quoi les Juifs dirent: Se tuera-t-il lui-même, puisqu'il dit: Vous ne pouvez venir où je vais ?>

23 Yesu ɲɩɛ nɩ daa ɩ ma yɛ: «Ʋgɔɔ na lou ma kʋma; ágɩ kɔnɩ kɛlɛɛ di yi. Ʋgɔɔ n’agɩ ganɩ di yire; ágɩ m’agɩ ganɩ di yi ko. 
<Он сказал им: вы от нижних, Я от вышних; вы от мира сего, Я не от сего мира.
Et il leur dit: Vous êtes d'en bas; moi, je suis d'en haut. Vous êtes de ce monde; moi, je ne suis pas de ce monde.>

24 Ŋmɔ na ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma t’ɩɛ na siri na ɲɩɛn kakɩɛ di, a’a faa ko, ɲɩɛn ja ma laa ɩ na t’ágɩ, á tɩɛɛ ko, ɲɩɛn na siri na ɲɩɛn kakɩɛ di.»
<Потому Я и сказал вам, что вы умрете во грехах ваших; ибо если не уверуете, что это Я, то умрете во грехах ваших.
C'est pourquoi je vous ai dit que vous mourrez dans vos péchés; car si vous ne croyez pas ce que je suis, vous mourrez dans vos péchés.>

25 Ɩ ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Ʋgʋ ba kʋɔ nʋ?»
Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Ŋmá daŋ ɩ́’ɩ ’bɛɛ ɲɩɛn ma soo a jika sɛɛ yo. 
<Тогда сказали Ему: кто же Ты? Иисус сказал им: от начала Сущий, как и говорю вам.
Qui es-tu? lui dirent-ils. Jésus leur répondit: Ce que je vous dis dès le commencement.>

26 Daŋ ɲaa ti á ta bɛɛ na kɩnɩ di piri na ɲɩɛn na daŋ di; nka ŋma yi m’á fanɩ, tɩanbɩrɩte. Ŋma daŋ ágɩ nɩ mʋɔn a ta, ŋmɔ ɩ́’ɩ bɛɛ a ganɩ ma.»
<Много имею говорить и судить о вас; но Пославший Меня есть истинен, и что Я слышал от Него, то и говорю миру.
J'ai beaucoup de choses à dire de vous et à juger en vous; mais celui qui m'a envoyé est vrai, et ce que j'ai entendu de lui, je le dis au monde.>

27 Ɩ ɲɩɛ m’ɩ tʋɔ t’a Tɔŋ daŋ a t’ɩ bɛɛ ɩ ma ko.
<Не поняли, что Он говорил им об Отце.
Ils ne comprirent point qu'il leur parlait du Père.>

28 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋma sɛɛ ɲɩɛn n’a sɔndinanʋ Yɛlɛɛ jeeri tɩmaa na, ŋmá sɛɛ ɲɩɛn na tʋɔ na t’ágɩ, á tɩɛɛ, á ɲɩɛ m’ɩ faa taa á yɛrɩ paŋ di ko; nka t’á tire nɩ tɩta n’a Tɔŋ dɔrɔɔ á ma. 
<Итак Иисус сказал им: когда вознесете Сына Человеческого, тогда узнаете, что это Я и что ничего не делаю от Себя, но как научил Меня Отец Мой, так и говорю.
Jésus donc leur dit: Quand vous aurez élevé le Fils de l'homme, alors vous connaîtrez ce que je suis, et que je ne fais rien de moi-même, mais que je parle selon ce que le Père m'a enseigné.>

29 Á na fanɩta ti kɩn’ágɩ. A m’á sɔŋ n’á yɛrɩ ko, barɩ ágɩ n’a ka majɩamadaŋ taa soo.»
<Пославший Меня есть со Мною; Отец не оставил Меня одного, ибо Я всегда делаю то, что Ему угодно.
Celui qui m'a envoyé est avec moi; il ne m'a pas laissé seul, parce que je fais toujours ce qui lui est agréable.>

30 Yesu nɩ tire ɲɩna, sɔŋ ɲaa ɲɩɛ laa a na.
Bʋɔnɩmapɩ telile na daŋ
<Когда Он говорил это, многие уверовали в Него.
Comme Jésus parlait ainsi, plusieurs crurent en lui.>

31 Yesu ɲɩɛ nɩ daa ɩ Yufudɛ ma ŋma yire nɩ ta laa a na: «Ɲɩɛn ja nɩɛn yɛrɛɛ sɔŋ ágɩ bɛdaŋ ma, ɲɩɛn b’ágɩ kalɩnɩma telile, 
<Тогда сказал Иисус к уверовавшим в Него Иудеям: если пребудете в слове Моем, то вы истинно Мои ученики,
Et il dit aux Juifs qui avaient cru en lui: Si vous demeurez dans ma parole, vous êtes vraiment mes disciples;>

32 ɲɩɛn na tɩan tʋɔ na, tɩan ɲɩɛ nɩ na ɲɩɛn tɩɛ na bʋɔnɩma.» 
<и познаете истину, и истина сделает вас свободными.
vous connaîtrez la vérité, et la vérité vous affranchira.>

33 Ɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Mʋgɔɔ Abɩrahamʋ bɔɔpɩrɩ, ma ɲɩɛ m’ɩ tɩɛ jɛɛ suŋ tɩrɩdɛ ko; ba nɩna ʋgʋ sɩbɛ nɩ daa: “Ɲɩɛn na tɩɛ na bʋɔnɩma nʋ!”c»
<Ему отвечали: мы семя Авраамово и не были рабами никому никогда; как же Ты говоришь: сделаетесь свободными?
Ils lui répondirent: Nous sommes la postérité d'Abraham, et nous ne fûmes jamais esclaves de personne; comment dis-tu: Vous deviendrez libres?>

34 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Tɩan tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ŋma suŋ wɩɩ ja nɩ kakɩɛ taa, tɩɛɛ kakɩɛ tɩrɩ. 
<Иисус отвечал им: истинно, истинно говорю вам: всякий, делающий грех, есть раб греха.
En vérité, en vérité, je vous le dis, leur répliqua Jésus, quiconque se livre au péché est esclave du péché.>

35 Tɩrɩ ma wie di wʋɔta soo na ko, nka a ja b’a Yɛlɛɛ, aŋ wʋɔ a di fɔn soo. 
<Но раб не пребывает в доме вечно; сын пребывает вечно.
Or, l'esclave ne demeure pas toujours dans la maison; le fils y demeure toujours.>

36 A Yɛlɛɛ ja ɲɩɛn ta bʋɔnɩma, ɲɩɛn t’ɩ ba bʋɔnɩma telile. 
<Итак, если Сын освободит вас, то истинно свободны будете.
Si donc le Fils vous affranchit, vous serez réellement libres.>

37 Ágɩ nɩ tʋɔ t’ʋgɔɔ Abɩrahamʋ bɔɔpɩrɩ, nka ɲɩɛn n’á mii yaa na, barɩ á bɛdaŋ ma taŋdʋ gbuŋ ɲɩɛn di ko. 
<Знаю, что вы семя Авраамово; однако ищете убить Меня, потому что слово Мое не вмещается в вас.
Je sais que vous êtes la postérité d'Abraham; mais vous cherchez à me faire mourir, parce que ma parole ne pénètre pas en vous.>

38 Ŋma daŋ ágɩ nɩ ja ma Tɔŋ bɛɛ, ŋmɔ ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma. Ʋgɔɔ yɛ, ŋma daŋ ɲɩɛn nɩ mʋɔn a Tɔŋ ta, k’ɩɛ n’ɩ ŋmɔ taa.»
<Я говорю то, что видел у Отца Моего; а вы делаете то, что видели у отца вашего.
Je dis ce que j'ai vu chez mon Père; et vous, vous faites ce que vous avez entendu de la part de votre père.>

39 Ɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Mʋgɔɔ tɔŋ m’a Abɩrahamʋ.»
Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ʋgɔɔ ja ba Abɩrahamʋ nɩma, ɲɩɛn ta na Abɩrahamʋ tɩɛdaŋ tɩɛ na.
<Сказали Ему в ответ: отец наш есть Авраам. Иисус сказал им: если бы вы были дети Авраама, то дела Авраамовы делали бы.
Ils lui répondirent: Notre père, c'est Abraham. Jésus leur dit: Si vous étiez enfants d'Abraham, vous feriez les oeuvres d'Abraham.>

40 Ágɩ ŋmá suŋ nɩ tɩan mʋɔn Wuro ta t’ɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, kpɛɛndi wire jii ma ʋgɔɔ ɲɩɛ nɩ mii ɲɩɛn n’á yaa. Abɩrahamʋ m’ɩ ŋmɔ ɲɩmɛ ta ko.
<А теперь ищете убить Меня, Человека, сказавшего вам истину, которую слышал от Бога: Авраам этого не делал.
Mais maintenant vous cherchez à me faire mourir, moi qui vous ai dit la vérité que j'ai entendue de Dieu. Cela, Abraham ne l'a point fait.>

41 Ʋgɔɔ ɲɩɛn tɔŋ tɩɛdaŋ taa.»
Ɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Mʋgɔɔ kɔnɩ ma bɔɔ petegepɩ di ko. Tɔŋ taalɩ joloŋ nɩ ti ma ta, Wuro.»
<Вы делаете дела отца вашего. На это сказали Ему: мы не от любодеяния рождены; одного Отца имеем, Бога.
Vous faites les oeuvres de votre père. Ils lui dirent: Nous ne sommes pas des enfants illégitimes; nous avons un seul Père, Dieu.>

42 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Wuro kɔnɩ ja b’ʋgɔɔ Tɔŋ, ɲɩɛ ta na mʋrʋ na ágɩ na; barɩ Wuro di ágɩ saa t’ɩ naa. Ágɩ ma naa á yɛrɩ paŋ di ko, nka aanɩ m’á fanɩ. 
<Иисус сказал им: если бы Бог был Отец ваш, то вы любили бы Меня, потому что Я от Бога исшел и пришел; ибо Я не Сам от Себя пришел, но Он послал Меня.
Jésus leur dit: Si Dieu était votre Père, vous m'aimeriez, car c'est de Dieu que je suis sorti et que je viens; je ne suis pas venu de moi-même, mais c'est lui qui m'a envoyé.>

43 Ŋmá daŋ na ɲɩɛn m’á bɛdaŋ na kuu tʋɔ ko nʋ? Faa na ɲɩɛn ma sɩbɛ n’á bɛdaŋ mʋɔn ko. 
<Почему вы не понимаете речи Моей? Потому что не можете слышать слова Моего.
Pourquoi ne comprenez-vous pas mon langage? Parce que vous ne pouvez écouter ma parole.>

44 Ʋgɔɔ tɔŋ m’a sɔnkakata, ɲɩɛn nɩɛn nɩ mii ɲɩɛn nɩɛn tɔŋ duŋko taa. N’a bii a jika sɛɛ ma yo, a ta ba sɔnyaata; a’a taa tɩan ma ko, barɩ tɩanbɩrɩ ma ti a di ko. A ja nɩ nɛgɛnɛɛ kpire ŋma sɛɛ, ɩ’ɩ b’a ka yɛrɩ bɛdʋpiri ma daŋ ɩ’ɩ bɛɛ ; barɩ a tɩɛɛ nɛgɛnta ɲɩɛ ba nɛgɛnɛɛ tɔŋ. 
<Ваш отец диавол; и вы хотите исполнять похоти отца вашего. Он был человекоубийца от начала и не устоял в истине, ибо нет в нем истины. Когда говорит он ложь, говорит свое, ибо он лжец и отец лжи.
Vous avez pour père le diable, et vous voulez accomplir les désirs de votre père. Il a été meurtrier dès le commencement, et il ne se tient pas dans la vérité, parce qu'il n'y a pas de vérité en lui. Lorsqu'il profère le mensonge, il parle de son propre fonds; car il est menteur et le père du mensonge.>

45 A ja b’ágɩ, faa na á tɩan ’bɛɛ, ŋmɔ na ɲɩɛn ma laa á na ko. 
<А как Я истину говорю, то не верите Мне.
Et moi, parce que je dis la vérité, vous ne me croyez pas.>

46 Ʋgɔɔ di, woyi nɩ sɩbɛ nɩ kakɩɛ jaa ágɩ ma nʋ? Ja ba tɩan ɩ́’ɩ bɛɛ, ba ŋmá daŋ na ɲɩɛn ma laa á na ko nʋ? 
<Кто из вас обличит Меня в неправде? Если же Я говорю истину, почему вы не верите Мне?
Qui de vous me convaincra de péché? Si je dis la vérité, pourquoi ne me croyez-vous pas?>

47 Ŋma tee nɩ Wuro yi, a Wuro daŋ mʋɔn. Ʋgɔɔ ja m’ɩ n’ɩ mʋɔn ko, ŋmɔ n’ɩ yɩra t’ɩɛ ma Wuro yire ko.»
Yesu kɩnɩ Abɩrahamʋ daŋ
<Кто от Бога, тот слушает слова Божии. Вы потому не слушаете, что вы не от Бога.
Celui qui est de Dieu, écoute les paroles de Dieu; vous n'écoutez pas, parce que vous n'êtes pas de Dieu.>

48 Ɩ Yufudɛ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Tɩan ma ti ma ta ma ja da t’ʋgʋ Samarisuŋ, ta wiyagɩ ti ɩ́ di ko kɛ?»
<На это Иудеи отвечали и сказали Ему: не правду ли мы говорим, что Ты Самарянин и что бес в Тебе?
Les Juifs lui répondirent: N'avons-nous pas raison de dire que tu es un Samaritain, et que tu as un démon?>

49 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Wiyagɩ ma ti ágɩ di ko, nka ágɩ tɔŋ ma ɩ́’ɩ yiraa, ʋgɔɔ ɲɩɛ n’ágɩ dagaa. 
<Иисус отвечал: во Мне беса нет; но Я чту Отца Моего, а вы бесчестите Меня.
Jésus répliqua: Je n'ai point de démon; mais j'honore mon Père, et vous m'outragez.>

50 Ágɩ m’á yɛrɩ kiu mii ko, suŋ taalɩ tɩɛɛ ŋma yi m’a mii á ma, ɲɩɛ b’anɩ m’ɩ puro piri. 
<Впрочем Я не ищу Моей славы: есть Ищущий и Судящий.
Je ne cherche point ma gloire; il en est un qui la cherche et qui juge.>

51 Tɩan tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ŋma suŋ ja n’ágɩ bɛdaŋ fɩa, a tee ma na siri jɩɛ na ko.»
<Истинно, истинно говорю вам: кто соблюдет слово Мое, тот не увидит смерти вовек.
En vérité, en vérité, je vous le dis, si quelqu'un garde ma parole, il ne verra jamais la mort.>

52 Ɩ Yufudɛ ɲɩɛ da a ma ŋmá sɛɛ: «Kpɛɛndi ma tʋɔ wɛ ta wiyagɩ ti ɩ́ di! Abɩrahamʋ siri, ɩ fanɩbɩrɩkʋma ɲɩɛ siri yɛ, ʋgʋ t’ɩ daa: “Ŋma suŋ ja n’á bɛdaŋ fɩa, a tee ma na siri nɩɛnɩɛn na ko!” 
<Иудеи сказали Ему: теперь узнали мы, что бес в Тебе. Авраам умер и пророки, а Ты говоришь: кто соблюдет слово Мое, тот не вкусит смерти вовек.
Maintenant, lui dirent les Juifs, nous connaissons que tu as un démon. Abraham est mort, les prophètes aussi, et tu dis: Si quelqu'un garde ma parole, il ne verra jamais la mort.>

53 Ma tɔŋ Abɩrahamʋ nɩ siri, ʋgʋ ti jiŋ aŋ ma kɛ? Ɩ fanɩbɩrɩkʋma ɲɩɛn siri yɛ. Ʋgʋ n’ɩ́ yɛrɩ bii ŋmá sɔnsii kɛ nʋ?»
<Неужели Ты больше отца нашего Авраама, который умер? и пророки умерли: чем Ты Себя делаешь?
Es-tu plus grand que notre père Abraham, qui est mort? Les prophètes aussi sont morts. Qui prétends-tu être?>

54 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «A ja b’ágɩ m’á yɛrɩ tʋʋ saraa, á kiu nɩ ba gbana. Ágɩ Tɔŋ m’á tʋʋ saraa, ŋma yi na ɲɩɛn ti t’anɩ m’ɩɛ Wuro, 
<Иисус отвечал: если Я Сам Себя славлю, то слава Моя ничто. Меня прославляет Отец Мой, о Котором вы говорите, что Он Бог ваш.
Jésus répondit: Si je me glorifie moi-même, ma gloire n'est rien. C'est mon père qui me glorifie, lui que vous dites être votre Dieu,>

55 ɲɩɛn ɲɩɛ m’ɩ n’a tʋɔ ko; ágɩ kɔnɩ n’a tʋɔ. Á kɔnɩ ja da t’á m’á tʋɔ ko, ɩ́ tʋɔ t’á tɩɛɛ nɛgɛnta waa n’ʋgɔɔ. Nka á a tʋɔ, á ɲɩɛ n’a ka bɛdaŋ fɩa. 
<И вы не познали Его, а Я знаю Его; и если скажу, что не знаю Его, то буду подобный вам лжец. Но Я знаю Его и соблюдаю слово Его.
et que vous ne connaissez pas. Pour moi, je le connais; et, si je disais que je ne le connais pas, je serais semblable à vous, un menteur. Mais je le connais, et je garde sa parole.>

56 Ɲɩɛn tɔŋ Abɩrahamʋ wʋrʋ ma ta jɩa halɩ ta n’ágɩ huun jɩɛ na. A ɲɩɛ n’a jaa, ɩ ɲɩɛ jɩa a ma.»
<Авраам, отец ваш, рад был увидеть день Мой; и увидел и возрадовался.
Abraham, votre père, a tressailli de joie de ce qu'il verrait mon jour: il l'a vu, et il s'est réjoui.>

57 Ɩ Yufudɛ ɲɩɛ da a ma: «Ɩ́ ma wiree dʋɔrɔɔ kpepɩla hum ma dɔŋ ko, ɩ́ ɲɩɛ Abɩrahamʋ ja kɛ?»
<На это сказали Ему Иудеи: Тебе нет еще пятидесяти лет, - и Ты видел Авраама?
Les Juifs lui dirent: Tu n'as pas encore cinquante ans, et tu as vu Abraham!>

58 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Tɩan tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, Abɩrahamʋ m’ɩ bɔrɔɔ ko, ágɩ, á tɩɛɛ.»
<Иисус сказал им: истинно, истинно говорю вам: прежде нежели был Авраам, Я есмь.
Jésus leur dit: En vérité, en vérité, je vous le dis, avant qu'Abraham fût, je suis.>

59 Ŋmá sɛɛ, ɩ ɲɩɛ dɔgɩ bi a na dɩrɛ daŋ na; nka Yesu ɲɩɛ tɛbɩ, ɲɩɛ saa n’ɩ wa a yiraawayi di.
<Тогда взяли каменья, чтобы бросить на Него; но Иисус скрылся и вышел из храма, пройдя посреди них, и пошел далее.
Là-dessus, ils prirent des pierres pour les jeter contre lui; mais Jésus se cacha, et il sortit du temple.>


Ŋma suŋ nɩ bɔɔ fugoo, na makuradaŋ
9
1 Yesu nɩ ti fʋnʋ di, a ɲɩɛ suŋ bʋʋ ja, ŋma yi nɩ ta bɔɔ fuu. 
<И, проходя, увидел человека, слепого от рождения.
Jésus vit, en passant, un homme aveugle de naissance.>

2 A ka kalɩnɩma ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Dɔɔta, kʋɔ nɩ kakɩɛ ta nʋ, a a suŋ kɛ naa, t’a ka bɔɔfɩrɛɛ, a t’ɩ bɔɔ fuu?»
<Ученики Его спросили у Него: Равви! кто согрешил, он или родители его, что родился слепым?
Ses disciples lui firent cette question: Rabbi, qui a péché, cet homme ou ses parents, pour qu'il soit né aveugle?>

3 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɲɩɛ da: «A m’agɩ suŋ walɩ b’a ka bɔɔfɩrɛɛ nɩ kakɩɛ ta ko. Nka yɛrɩko Wuro n’a ka tɩɛdaŋ yɩra a di. 
<Иисус отвечал: не согрешил ни он, ни родители его, но это для того, чтобы на нем явились дела Божии.
Jésus répondit: Ce n'est pas que lui ou ses parents aient péché; mais c'est afin que les oeuvres de Dieu soient manifestées en lui.>

4 Ma fɔɔ m’ágɩ na fanɩta tɩɛdaŋ ta kou nɩ karɩɩ. Tutuu naa, ŋma yi di suŋ ma sɩbɛ nɩ tɩɛdaŋ bʋɔ wɩɩ taa ko. 
<Мне должно делать дела Пославшего Меня, доколе есть день; приходит ночь, когда никто не может делать.
Il faut que je fasse, tandis qu'il est jour, les oeuvres de celui qui m'a envoyé; la nuit vient, où personne ne peut travailler.>

5 Ágɩ nɩ ti a lagɩkʋ di dɔŋ, á tɩɛɛ n’a di kikeere.a» 
<Доколе Я в мире, Я свет миру.
Pendant que je suis dans le monde, je suis la lumière du monde.>

6 Yesu n’ɩ ŋmɔ bɛɛ n’ɩ wɩɛ ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ dʋjɩa tibe a lou ma, ɲɩɛ bɩrɩ tɩtɛrɩ n’ɩ dʋjɩa. Ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ n’a ŋmá bɩrɩ kirika a fuu ɲɩna ma, 
<Сказав это, Он плюнул на землю, сделал брение из плюновения и помазал брением глаза слепому,
Après avoir dit cela, il cracha à terre, et fit de la boue avec sa salive. Puis il appliqua cette boue sur les yeux de l'aveugle,>

7 ɲɩɛ da a ma: «You muon Silohamʋ jokulu di» (ŋmá tʋʋ na kuu Fanɩta). A ɲɩɛ you ɩ yɛ, ɲɩɛ muon; ɲɩɛ dɩ bɩnɩ dɩ naa, ɲɩɛ nɩ sɩɩ jɩɛ.
<и сказал ему: пойди, умойся в купальне Силоам, что значит: посланный. Он пошел и умылся, и пришел зрячим.
et lui dit: Va, et lave-toi au réservoir de Siloé (nom qui signifie envoyé). Il y alla, se lava, et s'en retourna voyant clair.>

8 A ka dɛŋnɛ kɩnɩ ŋma sɔŋ nɩ t’a jaa mɩɛn fʋnʋ di a gbirii sɛɛ na ɲɩɛ nɩ daa: «A m’agɩ m’a ŋma suŋ nɩ ta tɛngɛɛn bɩɛ nɩ mɩɛn ko na?» 
<Тут соседи и видевшие прежде, что он был слеп, говорили: не тот ли это, который сидел и просил милостыни?
Ses voisins et ceux qui auparavant l'avaient connu comme un mendiant disaient: N'est-ce pas là celui qui se tenait assis et qui mendiait?>

9 Bʋɔ ɲɩɛ nɩ daa: «Aanɩ.» Ɩ bɔ ɲɩɛ nɩ daa: «Piepie, a m’anɩ ko, nka ɩ saraa ɲɩmɛ di.» A suŋ yɛrɩ ɲɩɛ da: «Ágɩ.» 
<Иные говорили: это он, а иные: похож на него. Он же говорил: это я.
Les uns disaient: C'est lui. D'autres disaient: Non, mais il lui ressemble. Et lui-même disait: C'est moi.>

10 Ɩ ɲɩɛ nɩ daa a ma ŋmá sɛɛ: «Nɩna ɩ́ ɲɩna fɩɛ t’ɩ kɩbɛ nʋ?»
<Тогда спрашивали у него: как открылись у тебя глаза?
Ils lui dirent donc: Comment tes yeux ont-ils été ouverts?>

11 A ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Ŋma suŋ ɩ nɩ wiri Yesu, nɩ bɩrɩ tɩtɛrɩ ɲɩɛ n’a kirika á ɲɩna ma, ɲɩɛ da a ma: “you n’ɩ́ yɛrɩ ma muon Silohamʋ.” Á ɲɩɛ you ɩ yɛ, ɲɩɛ muon, á ɲɩɛ sɩɩ jɩɛ.»
<Он сказал в ответ: Человек, называемый Иисус, сделал брение, помазал глаза мои и сказал мне: пойди на купальню Силоам и умойся. Я пошел, умылся и прозрел.
Il répondit: L'Homme qu'on appelle Jésus a fait de la boue, a oint mes yeux, et m'a dit: Va au réservoir de Siloé, et lave-toi. J'y suis allé, je me suis lavé, et j'ai recouvré la vue.>

12 Ɩ ɲɩɛ da a ma: «Woo ŋmá suŋ ti nʋ?»
A ɲɩɛ da: «Á m’ɩ tʋɔ ko.»
Farisisɔŋ kɩn’a fuu ɲɩna nɩ kɩbɛ yɩɛɛ daŋ
<Тогда сказали ему: где Он? Он отвечал: не знаю.
Ils lui dirent: Où est cet homme? Il répondit: Je ne sais.>

13 Ɩ ɲɩɛ you n’a fuu ɲɩna nɩ kɩbɛ Farisisɔŋ bɛɛ.
<Повели сего бывшего слепца к фарисеям.
Ils menèrent vers les pharisiens celui qui avait été aveugle.>

14 Yesu dɩ n’a bɩrɩ taa n’a ka ɲɩna kʋba, a ta ba fɩɛnnɩkɔɔ. 
<А была суббота, когда Иисус сделал брение и отверз ему очи.
Or, c'était un jour de sabbat que Jésus avait fait de la boue, et lui avait ouvert les yeux.>

15 Ɩ Farisisɔŋ ɲɩɛ n’a tʋʋ ŋma sii na a tɩɛ t’ɩ sɩɩ jɩɛ. A ɲɩɛ da ɩ ma: «Bɩrɩ ɩ’ɩ kirika á ɲɩna ma, á ɲɩɛ muon ɲɩɛ nɩ sɩɩ jɩɛ.»
<Спросили его также и фарисеи, как он прозрел. Он сказал им: брение положил Он на мои глаза, и я умылся, и вижу.
De nouveau, les pharisiens aussi lui demandèrent comment il avait recouvré la vue. Et il leur dit: Il a appliqué de la boue sur mes yeux, je me suis lavé, et je vois.>

16 Ɩ Farisisɔŋ di bʋɔ ɲɩɛ nɩ daa: «Agɩ suŋ ma saa Wuro di ko, barɩ a m’a fɩɛnnɩkɔɔ mayiraa ko.» Bʋɔ ɲɩɛ nɩ daa: «Nɩna kakɩɛtɩɛta sɩbɛ n’ʋgɔɔ tɛbɩnɩma sii taa nʋ?» Ɩ ka bɛdaŋ ɲɩɛ didini.
<Тогда некоторые из фарисеев говорили: не от Бога Этот Человек, потому что не хранит субботы. Другие говорили: как может человек грешный творить такие чудеса? И была между ними распря.
Sur quoi quelques-uns des pharisiens dirent: Cet homme ne vient pas de Dieu, car il n'observe pas le sabbat. D'autres dirent: Comment un homme pécheur peut-il faire de tels miracles?>

17 Ɩ ɲɩɛ da a fuu ɲɩna nɩ kɩbɛ ma dɔŋ: «Ŋma suŋ m’ɩ́ ɲɩna kʋba, ŋmá daŋ nɩ ti ɩ́ ta a ka daŋ di nʋ?»
A ɲɩɛ da: «A fanɩbɩrɩte.»
<Опять говорят слепому: ты что скажешь о Нем, потому что Он отверз тебе очи? Он сказал: это пророк.
Et il y eut division parmi eux. Ils dirent encore à l'aveugle: Toi, que dis-tu de lui, sur ce qu'il t'a ouvert les yeux? Il répondit: C'est un prophète.>

18 Ɩ Yufudɛ ɲɩɛ ma la ta a ta ba fuu, a ɲɩɛ sɩɩ jɩɛ ko, fɔn ɩ ɲɩɛ n’a ka bɔɔfɩrɛɛ wiri 
<Тогда Иудеи не поверили, что он был слеп и прозрел, доколе не призвали родителей сего прозревшего
Les Juifs ne crurent point qu'il eût été aveugle et qu'il eût recouvré la vue jusqu'à ce qu'ils eussent fait venir ses parents.>

19 ɲɩɛ n’ɩ tʋʋ: «Agɩ n’ʋgɔɔ yɛlɛɛ ŋma yi daŋ na ɲɩɛn ti ta bɔɔ fugoo kɛ? Ba nɩna a tɩɛ t’ɩ sɩɩ jɩɛ kpɛɛndi nʋ?»
<и спросили их: это ли сын ваш, о котором вы говорите, что родился слепым? как же он теперь видит?
Et ils les interrogèrent, disant: Est-ce là votre fils, que vous dites être né aveugle? Comment donc voit-il maintenant?>

20 Ɩ bɔɔfɩrɛɛ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «M’ɩ tʋɔ t’a mʋgɔɔ yɛlɛɛ, a ɲɩɛ bɔɔ fugoo. 
<Родители его сказали им в ответ: мы знаем, что это сын наш и что он родился слепым,
Ses parents répondirent: Nous savons que c'est notre fils, et qu'il est né aveugle;>

21 Nka ŋma sii na a tɩɛ t’ɩ sɩɩ jɩɛ kpɛɛndi wa mʋgɔɔ m’ɩ tʋɔ ko, ŋma tee m’a ka ɲɩna kʋba wa mʋgɔɔ m’a tʋɔ yɛ ko. K’a tʋʋ; a sige wɛ, a sɩbɛ nɩ tire a ka yɛrɩ daŋ di.» 
<а как теперь видит, не знаем, или кто отверз ему очи, мы не знаем. Сам в совершенных летах; самого спросите; пусть сам о себе скажет.
mais comment il voit maintenant, ou qui lui a ouvert les yeux, c'est ce que nous ne savons. Interrogez-le lui-même, il a de l'âge, il parlera de ce qui le concerne.>

22 A na bɔɔfɩrɛɛ n’ɩ ŋmɔ bɛɛ barɩ ɩ ta ɲasini ɩ Yufudɛ na, a’a faa ko ɩ Yufudɛ ta tire bɛŋ wɛ ta ŋma suŋ ja n’ɩ bɛɛ a ka dʋʋ di ta Yesu m’a Kirisa, a tee tɩɛ lɛɛrɩ wei yi a yiraawie di. 
<Так отвечали родители его, потому что боялись Иудеев; ибо Иудеи сговорились уже, чтобы, кто признает Его за Христа, того отлучать от синагоги.
Ses parents dirent cela parce qu'ils craignaient les Juifs; car les Juifs étaient déjà convenus que, si quelqu'un reconnaissait Jésus pour le Christ, il serait exclu de la synagogue.>

23 Ŋmɔ yire na a ka bɔɔfɩrɛɛ da: «A sige wɛ; k’a tʋʋ.»
<Посему-то родители его и сказали: он в совершенных летах; самого спросите.
C'est pourquoi ses parents dirent: Il a de l'âge, interrogez-le lui-même.>

24 Ɩ Farisisɔŋ ɲɩɛ n’a suŋ nɩ ta fugoo wiri pɩlaa na ɲɩɛ da a ma: «Wuro tʋʋ saraa; mʋgɔɔ n’ɩ tʋɔ t’agɩ suŋ kakɩɛtɩɛta.»
<Итак, вторично призвали человека, который был слеп, и сказали ему: воздай славу Богу; мы знаем, что Человек Тот грешник.
Les pharisiens appelèrent une seconde fois l'homme qui avait été aveugle, et ils lui dirent: Donne gloire à Dieu; nous savons que cet homme est un pécheur.>

25 A ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «A kakɩɛtɩɛta wa á m’ɩ tʋɔ ko. Faa taalɩ joloŋ ɩ́’ɩ tʋɔ. Á ta fugoo, kpɛɛndi á ɲɩɛ nɩ sɩɩ jɩɛ.»
<Он сказал им в ответ: грешник ли Он, не знаю; одно знаю, что я был слеп, а теперь вижу.
Il répondit: S'il est un pécheur, je ne sais; je sais une chose, c'est que j'étais aveugle et que maintenant je vois.>

26 Ɩ ɲɩɛ da a ma: «Ŋmá daŋ ɩ’ɩ ta ɩ́ ma nʋ? Nɩna a tɩɛ tɩ n’ɩ́ ɲɩna kʋba nʋ?»
<Снова спросили его: что сделал Он с тобою? как отверз твои очи?
Ils lui dirent: Que t'a-t-il fait? Comment t'a-t-il ouvert les yeux?>

27 A ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma wɛ, ʋgɔɔ ɲɩɛ ma mʋɔn ko; ŋmá na ɲɩɛn mii ɲɩɛn n’ɩ bɩnɩ n’ɩ mʋɔn dɔŋ nʋ? Ʋgɔɔ yɛ, ɲɩɛn mii ɲɩɛn tɩɛ n’a ka kalɩnɩma kɛ?»
<Отвечал им: я уже сказал вам, и вы не слушали; что еще хотите слышать? или и вы хотите сделаться Его учениками?
Il leur répondit: Je vous l'ai déjà dit, et vous n'avez pas écouté; pourquoi voulez-vous l'entendre encore? Voulez-vous aussi devenir ses disciples?>

28 Ɩ ɲɩɛ n’a ’biri ɲɩɛ nɩ daa: «Ʋgʋ m’agɩ suŋ kalɩnʋ; mʋgɔɔ kɔnɩ Moyisi kalɩnɩma. 
<Они же укорили его и сказали: ты ученик Его, а мы Моисеевы ученики.
Ils l'injurièrent et dirent: C'est toi qui es son disciple; nous, nous sommes disciples de Moïse.>

29 Mʋgɔɔ n’ɩ tʋɔ ta Wuro tire Moyisi ta; nka a ja b’agɩ suŋ, ma m’a tɩmadʋ tʋɔ ko.»
<Мы знаем, что с Моисеем говорил Бог; Сего же не знаем, откуда Он.
Nous savons que Dieu a parlé à Moïse; mais celui-ci, nous ne savons d'où il est.>

30 A suŋ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Ka jaa gbalɩ, ʋgɔɔ m’a saadʋ tʋɔ ko, a t’ɩ n’ágɩ ɲɩna kʋba kɛ! 
<Человек прозревший сказал им в ответ: это и удивительно, что вы не знаете, откуда Он, а Он отверз мне очи.
Cet homme leur répondit: Il est étonnant que vous ne sachiez d'où il est; et cependant il m'a ouvert les yeux.>

31 M’ɩ tʋɔ ta Wuro ma mʋɔn kakɩɛtɩɛdɛ ta ko; nka ŋma suŋ ja nɩ Wuro mayiraa, ja n’a ka duŋko taa, ŋmá tee ta a mʋɔn. 
<Но мы знаем, что грешников Бог не слушает; но кто чтит Бога и творит волю Его, того слушает.
Nous savons que Dieu n'exauce point les pécheurs; mais, si quelqu'un l'honore et fait sa volonté, c'est celui là qu'il l'exauce.>

32 Ma m’ɩ mʋɔn n’ɩ jaa dɔŋ bɛɛ di, ta suŋ sɩbɛ nɩ fuu ŋma yi nɩ bɔɔ fugoo ɲɩna kʋba ko. 
<От века не слыхано, чтобы кто отверз очи слепорожденному.
Jamais on n'a entendu dire que quelqu'un ait ouvert les yeux d'un aveugle-né.>

33 Agɩ suŋ m’ɩ saraa Wuro di ko, a ta’a na sɩbɛ na faa ta ko.»
<Если бы Он не был от Бога, не мог бы творить ничего.
Si cet homme ne venait pas de Dieu, il ne pourrait rien faire.>

34 Ɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Ʋgʋ yɛrɩ bɔɔ kakɩɛ di, tɩ b’a mʋgɔɔ ɩ́ nɩ dɔɔ kɛ!» Ɩ ɲɩɛ n’a laarɩ n’a saraa a yiraawie di.
<Сказали ему в ответ: во грехах ты весь родился, и ты ли нас учишь? И выгнали его вон.
Ils lui répondirent: Tu es né tout entier dans le péché, et tu nous enseignes! Et ils le chassèrent.>

35 Yesu n’ɩ mʋɔn t’ɩ t’a fuu laarɩ. A ɲɩɛ you tugo a di ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Ʋgʋ laa sɔndinanʋ Yɛlɛɛ na kɛ?»
<Иисус, услышав, что выгнали его вон, и найдя его, сказал ему: ты веруешь ли в Сына Божия?
Jésus apprit qu'ils l'avaient chassé; et, l'ayant rencontré, il lui dit: Crois-tu au Fils de Dieu?>

36 A ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «A kʋɔ nʋ, Nate, yɛrɩko á la a na?»
<Он отвечал и сказал: а кто Он, Господи, чтобы мне веровать в Него?
Il répondit: Et qui est-il, Seigneur, afin que je croie en lui?>

37 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ŋma yi na ɩ́ ɲʋnʋ ti, nɩ tire kɩn’ʋgʋ, aŋ m’anɩ.»
<Иисус сказал ему: и видел ты Его, и Он говорит с тобою.
Tu l'as vu, lui dit Jésus, et celui qui te parle, c'est lui.>

38 A suŋ ɲɩɛ da: «Á laa, Nate.» A ɲɩɛ yoliko a ka jiŋ.
Ŋma sɔŋ m’ɩ fuo telile
<Он же сказал: верую, Господи! И поклонился Ему.
Et il dit: Je crois, Seigneur. Et il se prosterna devant lui.>

39 Yesu ɲɩɛ da: «Ágɩ naa agɩ ganɩ di puropiridaŋ na, yɛrɩko ŋma yire m’a sɩɩ jɩɛ, ɩ sɩɩ jɩɛ, kɩnɩ ŋma yire nɩ sɩɩ jɩɛ, ɩ bɩnɩ tɩɛ fuo.»
<И сказал Иисус: на суд пришел Я в мир сей, чтобы невидящие видели, а видящие стали слепы.
Puis Jésus dit: Je suis venu dans ce monde pour un jugement, pour que ceux qui ne voient point voient, et que ceux qui voient deviennent aveugles.>

40 Ɩ Farisisɔŋ ŋma yire nɩ ta ti kɩn’anɩ n’ɩ ŋmá bɛdaŋ mʋɔn ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Mʋgɔɔ yoo fuo kɛ?»
<Услышав это, некоторые из фарисеев, бывших с Ним, сказали Ему: неужели и мы слепы?
Quelques pharisiens qui étaient avec lui, ayant entendu ces paroles, lui dirent: Nous aussi, sommes-nous aveugles?>

41 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Ʋgɔɔ kɔnɩ ja ba fuo, kakɩɛ kɔnɩ m’ɩ ti ɲɩɛn ma sii bʋʋ wɩɩ na ko, nka ʋgɔɔ daa kpɛɛndi: “Ma sɩɩ jɩɛ.” Ɲɩɛn kakɩɛ ti ɲɩɛn ma.»
<Иисус сказал им: если бы вы были слепы, то не имели бы на себе греха; но как вы говорите, что видите, то грех остается на вас.
Jésus leur répondit: Si vous étiez aveugles, vous n'auriez pas de péché. Mais maintenant vous dites: Nous voyons. C'est pour cela que votre péché subsiste.>


Wʋrʋfamɩanta na dayɩlɩ
10
1 «Tɩan tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma; ŋma suŋ ja ma kou n’a gbawie na dʋdʋ ko, a tee ja kpire fʋnʋ kou puŋ bʋʋ ma, a ŋmá tee kimita kɩnɩ sɔnmabɛdɔgɩta. 
<Истинно, истинно говорю вам: кто не дверью входит во двор овчий, но перелазит инуде, тот вор и разбойник;
En vérité, en vérité, je vous le dis, celui qui n'entre pas par la porte dans la bergerie, mais qui y monte par ailleurs, est un voleur et un brigand.>

2 Nka ŋma yi ja kou n’a gbawie dʋʋ, ŋmá tee m’ɩ gbɛrɛɛ na mɩanta.
<а входящий дверью есть пастырь овцам.
Mais celui qui entre par la porte est le berger des brebis.>

3 Ŋmá tee ma, a dʋdʋ na leita n’a dʋʋ kʋba, ɩ gbɛrɛɛ n’a ka bɛdaŋ mʋɔn, a a ka yire gbɛrɛɛ wiri n’ɩ saraa ɩ ka tʋɔ ma. 
<Ему придверник отворяет, и овцы слушаются голоса его, и он зовет своих овец по имени и выводит их.
Le portier lui ouvre, et les brebis entendent sa voix; il appelle par leur nom les brebis qui lui appartiennent, et il les conduit dehors.>

4 A ja nɩ pepe saraa n’ɩ wɩɛ ŋma sɛɛ, a fʋnʋ ɩ ka jiŋ nɩ you, ɩ gbɛrɛɛ nɩ dɔgɩ a ma, barɩ ɩ n’a ka wʋrʋ wɩɩ tʋɔ. 
<И когда выведет своих овец, идет перед ними; а овцы за ним идут, потому что знают голос его.
Lorsqu'il a fait sortir toutes ses propres brebis, il marche devant elles; et les brebis le suivent, parce qu'elles connaissent sa voix.>

5 Ɩ ma na dɔgɩ jɩɛ na sɔngbanɩ ma ko; ɩ na tumu na a tee jiŋ, barɩ ɩ ma sɔngbɛnɛɛ wʋra wɩɩ tʋɔ ko.
<За чужим же не идут, но бегут от него, потому что не знают чужого голоса.
Elles ne suivront point un étranger; mais elles fuiront loin de lui, parce qu'elles ne connaissent pas la voix des étrangers.>

6 Yesu ɲɩɛ n’agɩ dayɩlɩ da ɩ ma, nka ɩ ɲɩɛ m’a ka bɛdaŋ na kuu tʋɔ ko.»
Mɩanta fɔɔ
<Сию притчу сказал им Иисус; но они не поняли, что такое Он говорил им.
Jésus leur dit cette parabole, mais ils ne comprirent pas de quoi il leur parlait.>

7 Ɩ’ɩ ŋmɔ na Yesu da ɩ ma dɔŋ: «Tɩan tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma; ágɩ m’a gbawie na dʋdʋ. 
<Итак, опять Иисус сказал им: истинно, истинно говорю вам, что Я дверь овцам.
Jésus leur dit encore: En vérité, en vérité, je vous le dis, je suis la porte des brebis.>

8 Ŋma yire pepe nɩ naa jiiŋ ágɩ ma, tɩɛɛ kimii kɩnɩ sɔnmabɛdɔgɩdɛ, nka ɩ gbɛrɛɛ ɲɩɛ ma mʋɔn ɩ ma ko. 
<Все, сколько их ни приходило предо Мною, суть воры и разбойники; но овцы не послушали их.
Tous ceux qui sont venus avant moi sont des voleurs et des brigands; mais les brebis ne les ont point écoutés.>

9 Ágɩ m’a dʋdʋ, ŋma suŋ ja kou n’a ŋmá dʋdʋ, a tee na kirisi na. A tee na kou nɩ saa na, a wʋrʋfanɩmaadʋɔ gbuŋ. 
<Я есмь дверь: кто войдет Мною, тот спасется, и войдет, и выйдет, и пажить найдет.
Je suis la porte. Si quelqu'un entre par moi, il sera sauvé; il entrera et il sortira, et il trouvera des pâturages.>

10 Kimita ma naa kɩ ba kimi na, yaa na, kɩnɩ yagɩdaŋtɩɛ na joloŋ ko. Ágɩ kɔnɩ naa yɛrɩko ɩ gbɛrɛɛ sɩɩ gbuŋ, ɩ ka pʋna faa na ko.»
<Вор приходит только для того, чтобы украсть, убить и погубить. Я пришел для того, чтобы имели жизнь и имели с избытком.
Le voleur ne vient que pour dérober, égorger et détruire; moi, je suis venu afin que les brebis aient la vie, et qu'elles soient dans l'abondance.>

11 Ágɩ m’a mɩanta fɔɔ. Mɩanta fɔɔ n’a ka yɛrɩ biin pɩrɩ a ka gbɛrɛɛ yire na. 
<Я есмь пастырь добрый: пастырь добрый полагает жизнь свою за овец.
Je suis le bon berger. Le bon berger donne sa vie pour ses brebis.>

12 Ŋmɔnɔɔ na baaratɩɛta, ŋma yi m’a mɩanta telile ko, ɩ gbɛrɛɛ m’a ka yire ko; a ja sagɩwʋrʋ ja naa di, a tumu n’ɩ gbɛrɛɛ sɔŋ. A sagɩwʋrʋ naa bɛɛ ɩ ma, n’ɩ sagɩlɩ. 
<А наемник, не пастырь, которому овцы не свои, видит приходящего волка, и оставляет овец, и бежит; и волк расхищает овец, и разгоняет их.
Mais le mercenaire, qui n'est pas le berger, et à qui n'appartiennent pas les brebis, voit venir le loup, abandonne les brebis, et prend la fuite; et le loup les ravit et les disperse.>

13 A tɩɛɛ mɩan mɩɛnta, ɩ gbɛrɛɛ na daŋ ma sige a ta ko. 
<А наемник бежит, потому что наемник, и нерадит об овцах.
Le mercenaire s'enfuit, parce qu'il est mercenaire, et qu'il ne se met point en peine des brebis. Je suis le bon berger.>

14 Ágɩ m’a mɩanta fɔɔ. Ágɩ n’á gbɛrɛɛ tʋɔ, á gbɛrɛɛ ɲɩɛ n’á tʋɔ yɛ, 
<Я есмь пастырь добрый; и знаю Моих, и Мои знают Меня.
Je connais mes brebis, et elles me connaissent,>

15 waa ŋma sii na a Tɔŋ n’á tʋɔ, ágɩ yoo n’a Tɔŋ tʋɔ ɲɩna yɛ. Á ɲɩɛ n’á biendʋ pɩrɩ á gbɛrɛɛ yire na.
<Как Отец знает Меня, так и Я знаю Отца; и жизнь Мою полагаю за овец.
comme le Père me connaît et comme je connais le Père; et je donne ma vie pour mes brebis.>

16 Gbɛrɛɛ bʋɔ ti á ta dɔŋ, ŋma yire m’a ti agɩ gbawie di ko; á ɲɩɛ nɩ fɔɔ á fɩɛ naa n’ɩ ŋmɔ. Ɩ na mʋɔn na á ma, ɩ ɲɩɛ nɩ na tɩɛ na gbadʋlʋ taalɩ, kɩnɩ mɩanta taalɩ.
<Есть у Меня и другие овцы, которые не сего двора, и тех надлежит Мне привести: и они услышат голос Мой, и будет одно стадо и один Пастырь.
J'ai encore d'autres brebis, qui ne sont pas de cette bergerie; celles-là, il faut que je les amène; elles entendront ma voix, et il y aura un seul troupeau, un seul berger.>

17 Tɔŋ mʋrʋ á na, a’a faa ko, ágɩ n’á biendʋ pɩrɩ yɛrɩko á wɩɛ á a mata n’a gbuŋ. 
<Потому любит Меня Отец, что Я отдаю жизнь Мою, чтобы опять принять ее.
Le Père m'aime, parce que je donne ma vie, afin de la reprendre.>

18 Suŋ woo m’ágɩ biendʋ waa ko, nka ágɩ m’a biendʋ pɩrɩ n’á yɛrɩ. Á biendʋ n’a pɩrɩ paŋ ti á ta, á biendʋ n’a matɩɛ nɩ gbuŋ paŋ ɲɩɛ nɩ ti á ta yɛ. Ŋmá fɔnɔɔ ɩ́’ɩ gbuŋ ma Tɔŋ ta.
<Никто не отнимает ее у Меня, но Я Сам отдаю ее. Имею власть отдать ее и власть имею опять принять ее. Сию заповедь получил Я от Отца Моего.
Personne ne me l'ôte, mais je la donne de moi-même; j'ai le pouvoir de la donner, et j'ai le pouvoir de la reprendre: tel est l'ordre que j'ai reçu de mon Père.>

19 Didinidaŋ ɲɩɛ bɩnɩ kou dɔŋ ɩ Yufudɛ yɩɛɛ ɩ ŋmá bɛdaŋ yire na. 
<От этих слов опять произошла между Иудеями распря.
Il y eut de nouveau, à cause de ces paroles, division parmi les Juifs.>

20 Sɔŋ ɲaa ɲɩɛ nɩ daa: «Wiyagɩ ti a di, ɲaanɩfa ti a di. Ŋmá na ɲɩɛn mʋɔn a ta nʋ?» 
<Многие из них говорили: Он одержим бесом и безумствует; что слушаете Его?
Plusieurs d'entre eux disaient: Il a un démon, il est fou; pourquoi l'écoutez-vous?>

21 Bʋɔ ɲɩɛ nɩ daa yɛ: «Kɔɔ bɛdaŋ ma wiyagɩboute tire sii ko. Wiyagɩ sɩbɛ nɩ fuo ɲɩna kʋba kɛ?»
Ɩ Yufudɛ maŋ Yesu di
<Другие говорили: это слова не бесноватого; может ли бес отверзать очи слепым?
D'autres disaient: Ce ne sont pas les paroles d'un démoniaque; un démon peut-il ouvrir les yeux des aveugles?>

22 Sɔŋ ta ti a yiraawayi na dibesura sɛlɩ di Yerusalɛmʋ lɩasɛɛ. 
<Настал же тогда в Иерусалиме праздник обновления, и была зима.
On célébrait à Jérusalem la fête de la Dédicace. C'était l'hiver.>

23 Yesu ta taataa fʋnʋ a yiraawayi di, Salomɔn paa kuu. 
<И ходил Иисус в храме, в притворе Соломоновом.
Et Jésus se promenait dans le temple, sous le portique de Salomon.>

24 Ɩ Yufudɛ ɲɩɛ n’a kaa yɩɛɛ, ɲɩɛ da: «Ma na wʋɔ na yabɩyabɩdaŋ di ɩ́ sɩra di fɔn wo sɛɛ nʋ? Ɩ́ ja nɩ b’a Kirisa, ɩ́ n’ɩ bɛɛ ŋmaa ma ma.»
<Тут Иудеи обступили Его и говорили Ему: долго ли Тебе держать нас в недоумении? если Ты Христос, скажи нам прямо.
Les Juifs l'entourèrent, et lui dirent: Jusques à quand tiendras-tu notre esprit en suspens? Si tu es le Christ, dis-le nous franchement.>

25 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma wɛ, nka ɲɩɛn ɲɩɛ ma la ɩ na ko. Ŋma tɩɛdaŋ ágɩ nɩ taa ma Tɔŋ tʋʋ ma, ŋmá tɩɛdaŋ m’ágɩ sɩɛrɩpɩ daŋ yɩra. 
<Иисус отвечал им: Я сказал вам, и не верите; дела, которые творю Я во имя Отца Моего, они свидетельствуют о Мне.
Jésus leur répondit: Je vous l'ai dit, et vous ne croyez pas. Les oeuvres que je fais au nom de mon Père rendent témoignage de moi.>

26 Nka ɲɩɛn ja m’ɩ laa á na ko, a faa na ɲɩɛn ma ti á gbɛrɛɛ di ko. 
<Но вы не верите, ибо вы не из овец Моих, как Я сказал вам.
Mais vous ne croyez pas, parce que vous n'êtes pas de mes brebis.>

27 Ágɩ gbɛrɛɛ n’á wʋrʋ wɩɩ tʋɔ, ágɩ n’ɩ tʋɔ, ɩ ɲɩɛ nɩ dɔgɩ á ma. 
<Овцы Мои слушаются голоса Моего, и Я знаю их; и они идут за Мною.
Mes brebis entendent ma voix; je les connais, et elles me suivent.>

28 Á sii mawɩɛ pɩrɩ ɩ ma, ɩ ma na dige jɩɛ na ko, suŋ woo ɲɩɛ m’ɩ na sɩbɛ na n’ɩ dɛŋ á sɩra di ko. 
<И Я даю им жизнь вечную, и не погибнут вовек; и никто не похитит их из руки Моей.
Je leur donne la vie éternelle; et elles ne périront jamais, et personne ne les ravira de ma main.>

29 Ŋma faa ma Tɔŋ nɩ pɩrɩ á ma, yire yi fɩrɛɛ pepe ma, suŋ woo ɲɩɛ m’ɩ sɩbɛ n’a dɛŋ a Tɔŋ sɩra di ko. 
<Отец Мой, Который дал Мне их, больше всех; и никто не может похитить их из руки Отца Моего.
Mon Père, qui me les a données, est plus grand que tous; et personne ne peut les ravir de la main de mon Père.>

30 Tɔŋ kɩn’ágɩ, ma tɩɛɛ taalɩ.»
<Я и Отец - одно.
Moi et le Père nous sommes un.>

31 Ɩ Yufudɛ ɲɩɛ dɩrɛdɔgɩ te a na dɔŋ yɛrɩko ɩ n’a dɩra. 
<Тут опять Иудеи схватили каменья, чтобы побить Его.
Alors les Juifs prirent de nouveau des pierres pour le lapider.>

32 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ágɩ tɩɛdaŋ fɔrɔɔ ɲaa ta ɲɩɛn ɲʋnʋ na ŋma yire nɩ tama Tɔŋ bɛɛ. Ɩ ŋmá tɩɛdaŋ di, woyire daŋ na ɲɩɛn mii ɲɩɛn n’ágɩ dɩra dɩrɛdɔgɩ nʋ?»
<Иисус отвечал им: много добрых дел показал Я вам от Отца Моего; за которое из них хотите побить Меня камнями?
Jésus leur dit: Je vous ai fait voir plusieurs bonnes oeuvres venant de mon Père: pour laquelle me lapidez-vous?>

33 Ɩ Yufudɛ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Ma’a mii m’ɩ dɩra tɩɛdaŋ fɔrɔɔ na tɩɛdaŋ na ko, nka wurotɔyagɩdaŋ na, barɩ ʋgʋ nɩ sɔndinanʋ, ɩ́ ɲɩɛ n’ɩ́ yɛrɩ taa Wuro.»
<Иудеи сказали Ему в ответ: не за доброе дело хотим побить Тебя камнями, но за богохульство и за то, что Ты, будучи человек, делаешь Себя Богом.
Les Juifs lui répondirent: Ce n'est point pour une bonne oeuvre que nous te lapidons, mais pour un blasphème, et parce que toi, qui es un homme, tu te fais Dieu.>

34 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Ɩ sɛbɩɩ ɲɩɛn yɩrasʋra di: “Ágɩ da t’ɩɛ wuroro!” 
<Иисус отвечал им: не написано ли в законе вашем: Я сказал: вы боги?
Jésus leur répondit: N'est-il pas écrit dans votre loi: J'ai dit: Vous êtes des dieux?>

35 Ɲɩna ɩ yɩrasʋra na sɛbɩnʋ di, ŋma kʋma ma Wuro daŋ ta wire, a ɲɩɛn n’ɩ wiri wuroro, barɩ ɩ sɛbɛɛ di daŋ ma yagɩ jɩa ko.» 
<Если Он назвал богами тех, к которым было слово Божие, и не может нарушиться Писание, --
Si elle a appelé dieux ceux à qui la parole de Dieu a été adressée, et si l'Écriture ne peut être anéantie,>

36 Ʋgɔɔ ɲɩɛ nɩ daa Wuro weita ma, ŋma yi ɩ’ɩ fanɩ a ganɩ di: «Ɩ́ wurotʋɔyagɩta», faa na á da: «Ágɩ Wuro Yɛlɛɛ.»
<Тому ли, Которого Отец освятил и послал в мир, вы говорите: богохульствуешь, потому что Я сказал: Я Сын Божий?
celui que le Père a sanctifié et envoyé dans le monde, vous lui dites: Tu blasphèmes! Et cela parce que j'ai dit: Je suis le Fils de Dieu.>

37 Á ja m’ɩ na ma Tɔŋ tɩɛdaŋ ’taa, ɲɩɛn ka laa á na ko. 
<Если Я не творю дел Отца Моего, не верьте Мне;
Si je ne fais pas les oeuvres de mon Père, ne me croyez pas.>

38 Nka á bɩnɩ ja n’ɩ taa, halɩ ɲɩɛn k’ɩ laa ágɩ na wa, ka la ɩ ŋmá tɩɛdaŋ na, k’ɩ tʋɔ, ɲɩɛn nɩ na kuu mʋɔn ɲɩna ta Tɔŋ ti ágɩ di, waa ŋma sii na ágɩ ti a Tɔŋ di.
<а если творю, то, когда не верите Мне, верьте делам Моим, чтобы узнать и поверить, что Отец во Мне и Я в Нем.
Mais si je les fais, quand même vous ne me croyez point, croyez à ces oeuvres, afin que vous sachiez et reconnaissiez que le Père est en moi et que je suis dans le Père.>

39 Ɩ ɲɩɛ nɩ fɩɛ sii mii a na dɔŋ, nka a ɲɩɛ dɛŋ ɩ ka sɩra di.
<Тогда опять искали схватить Его; но Он уклонился от рук их,
Là-dessus, ils cherchèrent encore à le saisir, mais il s'échappa de leurs mains.>

40 Yesu ɲɩɛ bɩnɩ kpire fʋnʋ Yurudɛn lɩɛ puŋ ma, ŋma birii Yohanɩ ta jika batise na, ɲɩɛ wʋɔ ŋmɛnɛɛ. 
<и пошел опять за Иордан, на то место, где прежде крестил Иоанн, и остался там.
Jésus s'en alla de nouveau au delà du Jourdain, dans le lieu où Jean avait d'abord baptisé. Et il y demeura.>

41 Sɔŋ ɲaa ɲɩɛ nɩ naa Yesu bɛɛ ɲɩɛ nɩ daa: «Yohanɩ ma tɛbɩnʋ taalɩ ta na jaa ko, nka ŋmɔ pepe Yohanɩ n’ɩ bɛɛ agɩ suŋ daŋ di, ɩ ta ba tɩan.» 
<Многие пришли к Нему и говорили, что Иоанн не сотворил никакого чуда, но все, что сказал Иоанн о Нем, было истинно.
Beaucoup de gens vinrent à lui, et ils disaient: Jean n'a fait aucun miracle; mais tout ce que Jean a dit de cet homme était vrai.>

42 Sɔŋ ɲaa ɲɩɛ la a na ŋmá birii di.
<И многие там уверовали в Него.
Et, dans ce lieu-là, plusieurs crurent en lui.>


Yesu youkpeita Lajarɩ siridaŋ
11
1 Suŋ bʋʋ ta bagɩparɩɩ Betani, tʋʋ Lajarɩ. Betani ta ba Mari kɩn’a ka nabʋʋ Marɩta dɛ wɩɩ. 
<Был болен некто Лазарь из Вифании, из селения, где жили Мария и Марфа, сестра ее.
Il y avait un homme malade, Lazare, de Béthanie, village de Marie et de Marthe, sa soeur.>

2 Ŋma Mari nɩ ta paŋjɩa ŋuun buru Nate ma, ɲɩɛ n’a ka jʋgɔ ma kirika n’a ka ŋʋnsʋgɔ, a ɲɩɛ b’a ka liirehuun Lajarɩ nɩ ta bagɩparɩɩ. 
<Мария же, которой брат Лазарь был болен, была та, которая помазала Господа миром и отерла ноги Его волосами своими.
C'était cette Marie qui oignit de parfum le Seigneur et qui lui essuya les pieds avec ses cheveux, et c'était son frère Lazare qui était malade.>

3 Ɩ liireɲaanɩ ɲɩɛ suŋ fanɩ you n’ɩ bɛɛ Yesu ma: «Nate, ɩ́ youkpeita ma ma kpʋna ko.»
<Сестры послали сказать Ему: Господи! вот, кого Ты любишь, болен.
Les soeurs envoyèrent dire à Jésus: Seigneur, voici, celui que tu aimes est malade.>

4 Yesu mʋɔn jii ma n’ɩ ŋmá bɛdaŋ, a ɲɩɛ da: «Agɩ bou m’a na yaa bou ko; a tɩɛɛ Wuro kiu daŋ na, yɛrɩko agɩ bou daŋ di, Wuro Yɛlɛɛ tʋʋ saa.»
<Иисус, услышав то, сказал: эта болезнь не к смерти, но к славе Божией, да прославится через нее Сын Божий.
Après avoir entendu cela, Jésus dit: Cette maladie n'est point à la mort; mais elle est pour la gloire de Dieu, afin que le Fils de Dieu soit glorifié par elle.>

5 Yesu ta mʋrʋ Marɩta kɩn’a ka nabʋʋ kɩnɩ Lajarɩ na. 
<Иисус же любил Марфу и сестру ее и Лазаря.
Or, Jésus aimait Marthe, et sa soeur, et Lazare.>

6 Ŋma sɛɛ ɩ’ɩ mʋɔn ta Lajarɩ bagɩparɩɩ, a ɲɩɛ wʋɔ ɲien pɩla dɔŋ a ka tidʋ di,
<Когда же услышал, что он болен, то пробыл два дня на том месте, где находился.
Lors donc qu'il eut appris que Lazare était malade, il resta deux jours encore dans le lieu où il était,>

7 ŋmá bɛlɩma, a ɲɩɛ da ɩ kalɩnɩma ma: «Ka sige ma bɩnɩ you Yude lagɩkʋ di.»
<После этого сказал ученикам: пойдем опять в Иудею.
et il dit ensuite aux disciples: Retournons en Judée.>

8 Ɩ kalɩnɩma ɲɩɛ da a ma: «Dɔɔta, pɔrɩɩ hun ɩ Yufudɛ ta mii ɩ n’ɩ́ dɩra dɩrɛdɔgɩ, ɩ́ t’ɩ bɩnɩ you ɩ yɛ dɔŋ kɛ?»
<Ученики сказали Ему: Равви! давно ли Иудеи искали побить Тебя камнями, и Ты опять идешь туда?
Les disciples lui dirent: Rabbi, les Juifs tout récemment cherchaient à te lapider, et tu retournes en Judée!>

9 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «A huun di lɛɛrɩ nɩma ma hum pɩla ko kɛ? Ŋma suŋ nɩ you huuntʋgʋ, a tee ma duŋ ko, barɩ a sɩɩ jɩɛ agɩ lagɩkʋ di kikeere na. 
<Иисус отвечал: не двенадцать ли часов во дне? кто ходит днем, тот не спотыкается, потому что видит свет мира сего;
Jésus répondit: N'y a-t-il pas douze heures au jour? Si quelqu'un marche pendant le jour, il ne bronche point, parce qu'il voit la lumière de ce monde;>

10 Nka ŋma suŋ nɩ you tutuu di, a tee duŋ, barɩ kikeere ma ti a ma ko.» 
<а кто ходит ночью, спотыкается, потому что нет света с ним.
mais, si quelqu'un marche pendant la nuit, il bronche, parce que la lumière n'est pas en lui.>

11 Ɩ ŋmá bɛdaŋ bɛɛ wɩɛ jii ma, a ɲɩɛ da dɔŋ: «Ma youkpeita Lajarɩ ŋuun wɛ, nka á you n’a ŋmuno a ka ɲien di.»
<Сказав это, говорит им потом: Лазарь, друг наш, уснул; но Я иду разбудить его.
Après ces paroles, il leur dit: Lazare, notre ami, dort; mais je vais le réveiller.>

12 Ɩ kalɩnɩma ɲɩɛ da a ma: «Nate, a ja ba ŋuun yi, a kirisi wɛ.» 
<Ученики Его сказали: Господи! если уснул, то выздоровеет.
Les disciples lui dirent: Seigneur, s'il dort, il sera guéri.>

13 A a ka siridaŋ Yesu t’ɩ bɛɛ, ɩ ɲɩɛ nɩ nuŋ ta ɲien joloŋ daŋ na a ti.
<Иисус говорил о смерти его, а они думали, что Он говорит о сне обыкновенном.
Jésus avait parlé de sa mort, mais ils crurent qu'il parlait de l'assoupissement du sommeil.>

14 Ŋmá sɛɛ Yesu ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ ŋmaa ɩ ma: «Lajarɩ siri wɛ. 
<Тогда Иисус сказал им прямо: Лазарь умер;
Alors Jésus leur dit ouvertement: Lazare est mort.>

15 Á ta’a tɩɛɛ ko, ɩ ŋmɔ ɲɩɛ jɩa á ma ʋgɔɔ daŋ na, yɛrɩko ɲɩɛn laɩnapɩ gbuŋ; nka ka sige ma you a ka bɛɛ.»
<и радуюсь за вас, что Меня не было там, дабы вы уверовали; но пойдем к нему.
Et, à cause de vous, afin que vous croyiez, je me réjouis de ce que je n'étais pas là. Mais allons vers lui.>

16 Toma ŋma yi ɩ nɩ wiri kpienʋ, ɲɩɛ da ŋmá sɛɛ ɩ kalɩnɩma sɛɛ ma: «Ka sige ma you yɛ, yɛrɩko ma siri paarɩ kɩn’anɩ.»
Yesu siriŋmuno kɩnɩ sɩɩ na tee
<Тогда Фома, иначе называемый Близнец, сказал ученикам: пойдем и мы умрем с ним.
Sur quoi Thomas, appelé Didyme, dit aux autres disciples: Allons aussi, afin de mourir avec lui.>

17 Yesu naa wire jii ma, a ɲɩɛ tʋɔ ta Lajarɩ wire ɲien nɩan ma tɩɩn di wɛ. 
<Иисус, придя, нашел, что он уже четыре дня в гробе.
Jésus, étant arrivé, trouva que Lazare était déjà depuis quatre jours dans le sépulcre.>

18 Betani kiri ta baaŋ Yerusalɛmʋ ma, nɩ wire kilomɛtɩrɩnɩma saa ɲɩmɛ ma. 
<Вифания же была близ Иерусалима, стадиях в пятнадцати;
Et, comme Béthanie était près de Jérusalem, à quinze stades environ,>

19 Ŋmɔ yire na Yufudɛ ɲaa ɲɩɛ saa naa Marɩta kɩnɩ Mari bɛɛ ɩ ka liirehuun sɩɛ fuadaŋ na.
<и многие из Иудеев пришли к Марфе и Марии утешать их в печали о брате их.
beaucoup de Juifs étaient venus vers Marthe et Marie, pour les consoler de la mort de leur frère.>

20 Marɩta mʋɔn jii ma ta Yesu ti sʋʋ ma naa di, a ɲɩɛ saa tɩɛnnɩ a ma, nka Mari ɲɩɛ nɩ tɛngɛɛn a wie. 
<Марфа, услышав, что идет Иисус, пошла навстречу Ему; Мария же сидела дома.
Lorsque Marthe apprit que Jésus arrivait, elle alla au-devant de lui, tandis que Marie se tenait assise à la maison.>

21 Marɩta ɲɩɛ da Yesu ma: «Nate, ɩ́ ta tɩɛɛ waa, á liirehuun ta’a na siri na sii bʋʋ wɩɩ na ko. 
<Тогда Марфа сказала Иисусу: Господи! если бы Ты был здесь, не умер бы брат мой.
Marthe dit à Jésus: Seigneur, si tu eusses été ici, mon frère ne serait pas mort.>

22 Nka, kpɛɛndi hun, ágɩ n’ɩ tʋɔ t’ʋgʋ ja ŋma daŋ pepe mɩɛn Wuro ta, a n’ɩ pɩrɩ na ɩ́ ma.»
<Но и теперь знаю, что чего Ты попросишь у Бога, даст Тебе Бог.
Mais, maintenant même, je sais que tout ce que tu demanderas à Dieu, Dieu te l'accordera.>

23 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ɩ́ liirehuun na ŋmuno na.»
<Иисус говорит ей: воскреснет брат твой.
Jésus lui dit: Ton frère ressuscitera.>

24 Marɩta ɲɩɛ da a ma: «Ágɩ n’ɩ tʋɔ t’a na ŋmuno na ɩ sɔnsarɩ ŋmuno saa sɛɛ a wɩadi kɔɔ.»
<Марфа сказала Ему: знаю, что воскреснет в воскресение, в последний день.
Je sais, lui répondit Marthe, qu'il ressuscitera à la résurrection, au dernier jour.>

25 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ágɩ m’ɩ siriŋmunodaŋ kɩn’a sɩɩ. Ŋma suŋ ja la ágɩ na, halɩ a tee ma siri, a na sɩɩ gbuŋ na. 
<Иисус сказал ей: Я есмь воскресение и жизнь; верующий в Меня, если и умрет, оживет.
Jésus lui dit: Je suis la résurrection et la vie. Celui qui croit en moi vivra, quand même il serait mort;>

26 Ŋma suŋ wɩɩ ja nɩ sɩɩ, a tee ja nɩ laa ágɩ na, a tee ma na siri jɩɛ na ko. Ɩ́ laa ɩ ŋmɔ na kɛ?»
<И всякий, живущий и верующий в Меня, не умрет вовек. Веришь ли сему?
et quiconque vit et croit en moi ne mourra jamais. Crois-tu cela?>

27 Marɩta ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Ŋʋʋn! Nate, ágɩ laa ɩ na telile t’ʋgʋ m’a Kirisa, Wuro Yɛlɛɛ, ŋma yi nɩ naa a ganɩ di.»
Yesu wuo daŋ
<Она говорит Ему: так, Господи! я верую, что Ты Христос, Сын Божий, грядущий в мир.
Elle lui dit: Oui, Seigneur, je crois que tu es le Christ, le Fils de Dieu, qui devait venir dans le monde.>

28 Ŋmɔ bɛɛ wɩɛ jii ma, Marɩta ɲɩɛ bɩnɩ you n’a ka bɔɔkpeita Mari wiri, ɲɩɛ n’ɩ yɛlɛ n’ɩ bɛɛ a ma: «A Dɔɔta naa wɛ, ɲɩɛ n’ɩ́ wiri.» 
<Сказав это, пошла и позвала тайно Марию, сестру свою, говоря: Учитель здесь и зовет тебя.
Ayant ainsi parlé, elle s'en alla. Puis elle appela secrètement Marie, sa soeur, et lui dit: Le maître est ici, et il te demande.>

29 Mari mʋɔn jii ma n’ɩ ŋmɔ, a ɲɩɛ tama you kaanɩ Yesu bɛɛ. 
<Она, как скоро услышала, поспешно встала и пошла к Нему.
Dès que Marie eut entendu, elle se leva promptement, et alla vers lui.>

30 Barɩ Yesu ta’a kouu a kiri di dɔŋ ko, nka ŋma birii di Marɩta ta saa tɩɛnnɩ a ma, a ta ti ŋmɛɛ dɔŋ. 
<Иисус еще не входил в селение, но был на том месте, где встретила Его Марфа.
Car Jésus n'était pas encore entré dans le village, mais il était dans le lieu où Marthe l'avait rencontré.>

31 Ɩ Yufudɛ ŋma yire nɩ ta ti kɩnɩ Mari a wie ɩ sɛfuadaŋ na, n’a jaa tama saa di kaanɩ, ɩ ɲɩɛ tama dɔgɩ a ma, barɩ ɩ ta nuŋ t’a tɩɩn bɛɛ a ta you sɛwuo dɛ.
<Иудеи, которые были с нею в доме и утешали ее, видя, что Мария поспешно встала и вышла, пошли за нею, полагая, что она пошла на гроб - плакать там.
Les Juifs qui étaient avec Marie dans la maison et qui la consolaient, l'ayant vue se lever promptement et sortir, la suivirent, disant: Elle va au sépulcre, pour y pleurer.>

32 Ŋma sɛɛ Mari naa wire Yesu ti dʋʋ, a ɲɩɛ n’a jaa, ɲɩɛ bɛɛ a ka jʋgɔ ma ɲɩɛ da a ma: «Nate, ɩ́ ta ti bɩɛ waa, á liirehuun ta’a na siri na sii bʋʋ wɩɩ na ko.»
<Мария же, придя туда, где был Иисус, и увидев Его, пала к ногам Его и сказала Ему: Господи! если бы Ты был здесь, не умер бы брат мой.
Lorsque Marie fut arrivée là où était Jésus, et qu'elle le vit, elle tomba à ses pieds, et lui dit: Seigneur, si tu eusses été ici, mon frère ne serait pas mort.>

33 Ŋma sɛɛ Yesu Mari ja wuo di, ɲɩɛ bɩnɩ n’ɩ Yufudɛ ja wuo di yɛ, ŋma sɔŋ nɩ ta saa dɔgɩ Mari ma, Yesu wʋrʋ ma ɲɩɛ yagɩ, a ka kakiri ɲɩɛ yɛɩ. 
<Иисус, когда увидел ее плачущую и пришедших с нею Иудеев плачущих, Сам восскорбел духом и возмутился
Jésus, la voyant pleurer, elle et les Juifs qui étaient venus avec elle, frémit en son esprit, et fut tout ému.>

34 A ɲɩɛ da: «Woo ɲɩɛn n’a tibi nʋ?»
Ɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Nate, naa sɩɩ.» 
<и сказал: где вы положили его? Говорят Ему: Господи! пойди и посмотри.
Et il dit: Où l'avez-vous mis? Seigneur, lui répondirent-ils, viens et vois.>

35 Yesu ɲɩnajuo ɲɩɛ yarɩ.
<Иисус прослезился.
Jésus pleura.>

36 Ɩ Yufudɛ ɲɩɛ nɩ daa ŋmá sɛɛ: «A ta b’a ka youkpeita telile dɛ!» 
<Тогда Иудеи говорили: смотри, как Он любил его.
Sur quoi les Juifs dirent: Voyez comme il l'aimait.>

37 Nka ɩ di bʋɔ ɲɩɛ nɩ daa: «Agɩ ŋma suŋ m’a fuu ɲɩna kʋba, a ta’a sɩbɛ nɩ tɩɛ sii gbuŋ yɛrɩko Lajarɩ ka siri ko kɛ?»
Yesu Lajarɩ ŋmuno
<А некоторые из них сказали: не мог ли Сей, отверзший очи слепому, сделать, чтобы и этот не умер?
Et quelques-uns d'entre eux dirent: Lui qui a ouvert les yeux de l'aveugle, ne pouvait-il pas faire aussi que cet homme ne mourût point?>

38 Yesu wʋra ma ɲɩɛ yagɩ dɔŋ, ɲɩɛ you a tɩɩn bɛɛ. A ta ba koudibi, dɔgɩfuru ɲɩɛ nɩ piiŋ a dʋʋ ma. 
<Иисус же, опять скорбя внутренно, приходит ко гробу. То была пещера, и камень лежал на ней.
Jésus frémissant de nouveau en lui-même, se rendit au sépulcre. C'était une grotte, et une pierre était placée devant.>

39 Yesu ɲɩɛ da: «K’a dibi wa n’a wa.»
A sɔnsiri liireɲaa Marɩta ɲɩɛ da a ma: «Nate, a ŋuun saa kpɛɛndi barɩ agɩ m’ɩ na ɲien nɩannaa nʋ.»
<Иисус говорит: отнимите камень. Сестра умершего, Марфа, говорит Ему: Господи! уже смердит; ибо четыре дня, как он во гробе.
Jésus dit: Otez la pierre. Marthe, la soeur du mort, lui dit: Seigneur, il sent déjà, car il y a quatre jours qu'il est là.>

40 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ágɩ m’ɩ bɛɛ ɩ́ ma t’ɩ́ ja nɩ laa, ɩ́ Wuro kiu ja ko kɛ?» 
<Иисус говорит ей: не сказал ли Я тебе, что, если будешь веровать, увидишь славу Божию?
Jésus lui dit: Ne t'ai-je pas dit que, si tu crois, tu verras la gloire de Dieu?>

41 Ɩ ɲɩɛ n’a dibi wa ŋmá sɛɛ. Yesu ɲɩɛ n’a ka ɲɩna tamaa a kɛlɛɛ ɲɩɛ da: «Tɔŋ, á barɩka daa ɩ́ ma, barɩ ɩ́ mʋɔn á ta.
<Итак отняли камень от пещеры, где лежал умерший. Иисус же возвел очи к небу и сказал: Отче! благодарю Тебя, что Ты услышал Меня.
Ils ôtèrent donc la pierre. Et Jésus leva les yeux en haut, et dit: Père, je te rends grâces de ce que tu m'as exaucé.>

42 Ágɩ yɛrɩ t’ɩ tʋɔ t’ɩ́ mʋɔn á ta soo, nka ɩ́’ɩ ŋmɔ bɛɛ a sɔnfʋgʋ nɩ ti bɩɛ daŋ na, yɛrɩko ɩ la ɩ na t’ʋgʋ m’á fanɩ.» 
<Я и знал, что Ты всегда услышишь Меня; но сказал сие для народа, здесь стоящего, чтобы поверили, что Ты послал Меня.
Pour moi, je savais que tu m'exauces toujours; mais j'ai parlé à cause de la foule qui m'entoure, afin qu'ils croient que c'est toi qui m'as envoyé.>

43 Ŋmɔ bɛɛ wɩɛ jii ma, a ɲɩɛ pooli da: «Lajarɩ, tama saa.» 
<Сказав это, Он воззвал громким голосом: Лазарь! иди вон.
Ayant dit cela, il cria d'une voix forte: Lazare, sors!>

44 A sɔnsiri ɲɩɛ saa, a ka jʋgɔ kɩn’a ka sɩra mafɩlɛɛ labɩnɩma, jiŋ piiŋ nɩ pasaanʋ. Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «K’a firi, ɲɩɛn n’a sɔŋ a you.»
<И вышел умерший, обвитый по рукам и ногам погребальными пеленами, и лице его обвязано было платком. Иисус говорит им: развяжите его, пусть идет.
Et le mort sortit, les pieds et les mains liés de bandes, et le visage enveloppé d'un linge. Jésus leur dit: Déliez-le, et laissez-le aller.>


Tire bɛŋbɩrɩ Yesu daŋ na
(Matie 26:1-5; Marɩkɩ 14:1-2; Luka 22:1-2)
45 Ŋma Yufudɛ ɲaa nɩ ta naa Mari bɛɛ, tɩ Yesu tɩɛdaŋ ja, ɩ ɲɩɛ la a na. 
<Тогда многие из Иудеев, пришедших к Марии и видевших, что сотворил Иисус, уверовали в Него.
Plusieurs des Juifs qui étaient venus vers Marie, et qui virent ce que fit Jésus, crurent en lui.>

46 Nka ɩ di bʋɔ ɲɩɛ you ɩ Farisisɔŋ bɛɛ, ɲɩɛ Yesu tɩɛdaŋ bɛɛ ɩ ma. 
<А некоторые из них пошли к фарисеям и сказали им, что сделал Иисус.
Mais quelques-uns d'entre eux allèrent trouver les pharisiens, et leur dirent ce que Jésus avait fait.>

47 Ŋmá sɛɛ ɩ makowiraadɛ jɩankʋma kɩn’ɩ Farisisɔŋ ɲɩɛ n’ɩ puropiridɛ wiri n’ɩ tʋɔrɩ ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋmá daŋ ma fɔɔ m’ɩ ta nʋ? barɩ agɩ suŋ tɛbɩnɩma ɲaa taa. 
<Тогда первосвященники и фарисеи собрали совет и говорили: что нам делать? Этот Человек много чудес творит.
Alors les principaux sacrificateurs et les pharisiens assemblèrent le sanhédrin, et dirent: Que ferons-nous? Car cet homme fait beaucoup de miracles.>

48 Ma ja n’a sɔŋ a ka sʋrʋ ma ɲɩna, ɩ sɔŋ pepe n’ɩ ka laɩnapɩ sɛŋ na a ma, Ɔrɔmɩkʋma wɩɛ ɩ naa na ma tʋɔ senʋ kɩn’a ma sii digaa.» 
<Если оставим Его так, то все уверуют в Него, и придут Римляне и овладеют и местом нашим и народом.
Si nous le laissons faire, tous croiront en lui, et les Romains viendront détruire et notre ville et notre nation.>

49 Nka ɩ di bʋʋ, tʋʋ Kayifu, nɩ ta b’ɩ ka makowiraa jiŋte ŋmá dʋɔ di, ɲɩɛ da ɩ ma: «Ʋgɔɔ ma faafaa na kuu tʋɔ ko. 
<Один же из них, некто Каиафа, будучи на тот год первосвященником, сказал им: вы ничего не знаете,
L'un d'eux, Caïphe, qui était souverain sacrificateur cette année-là, leur dit: Vous n'y entendez rien;>

50 Ɲɩɛn ma tʋɔ t’ɩ fʋɔn ɲɩɛn ma suŋ taalɩ siri ɩ sɔŋ yire na, yɛrɩko a sii pepe ka dige ko kɛ?» 
<и не подумаете, что лучше нам, чтобы один человек умер за людей, нежели чтобы весь народ погиб.
vous ne réfléchissez pas qu'il est dans votre intérêt qu'un seul homme meure pour le peuple, et que la nation entière ne périsse pas.>

51 A m’ɩ ŋmá bɛdaŋ bɛɛ a ka yɛrɩ sʋrʋ ma ko, nka faa na a ta ba makowiraa jiŋte ŋmɔ na dʋɔ di, a ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ fanɩbɩrɩkʋmapɩ di ta Yesu na siri na a lagɩkʋ di sɔŋ yire na. 
<Сие же он сказал не от себя, но, будучи на тот год первосвященником, предсказал, что Иисус умрет за народ,
Or, il ne dit pas cela de lui-même; mais étant souverain sacrificateur cette année-là, il prophétisa que Jésus devait mourir pour la nation.>

52 A m’a lagɩkʋ di sɔŋ yire na joloŋ ko, nka yɛrɩko a Wuro nɩma kpei ɲɩmɛ ma yɛ taalɩpɩ di, ŋma yire nɩ sagɩlɩɩ. 
<и не только за народ, но чтобы и рассеянных чад Божиих собрать воедино.
Et ce n'était pas pour la nation seulement; c'était aussi afin de réunir en un seul corps les enfants de Dieu dispersés.>

53 N’a jika ŋmá sɛɛ ma yo, ɩ ɲɩɛ tire bɛŋ t’ɩ fɔɔ ɩ n’a yaa. 
<С этого дня положили убить Его.
Dès ce jour, ils résolurent de le faire mourir.>

54 Ŋmɔ yire na Yesu ɲɩɛ m’ɩ jɩan nɩ fʋnʋfʋnʋ ɩ Yufudɛ yɩɛɛ di sii ko. Nka a ɲɩɛ saa you kiri bʋʋ di ŋma yi nɩ baaŋ sagɩwʋla ma, ŋmá kiri tʋʋ Efarayimu, a ɲɩɛ wʋɔ ŋmɛnɛɛ kɩn’a ka kalɩnɩma.
<Посему Иисус уже не ходил явно между Иудеями, а пошел оттуда в страну близ пустыни, в город, называемый Ефраим, и там оставался с учениками Своими.
C'est pourquoi Jésus ne se montra plus ouvertement parmi les Juifs; mais il se retira dans la contrée voisine du désert, dans une ville appelée Éphraïm; et là il demeurait avec ses disciples.>

55 Yufudɛ Pakɩ ta baŋ wɛ, a lagɩkʋ di sɔŋ ɲaa ɲɩɛ baa Yerusalɛmʋ a Pakɩ sɛlɩ m’ɩ wiree ko, yɛrɩko ɩ n’ɩ ka yɛrɛɛ makiraa. 
<Приближалась Пасха Иудейская, и многие из всей страны пришли в Иерусалим перед Пасхою, чтобы очиститься.
La Pâque des Juifs était proche. Et beaucoup de gens du pays montèrent à Jérusalem avant la Pâque, pour se purifier.>

56 Ɩ ɲɩɛ nɩ Yesu mii a yiraawie di ɲɩɛ nɩ daa ɲɩmɛ ma: «Woyire ʋgɔɔ nɩ nuŋ nʋ? A’a na naa na a sɛlɩ na pini ko kɛ?» 
<Тогда искали Иисуса и, стоя в храме, говорили друг другу: как вы думаете? не придет ли Он на праздник?
Ils cherchaient Jésus, et ils se disaient les uns aux autres dans le temple: Que vous en semble? Ne viendra-t-il pas à la fête?>

57 Ɩ makowiraadɛ jɩankʋma kɩn’ɩ Farisisɔŋ t’ɩ bɛɛ ɩ sɔŋ ma, ŋma suŋ ja n’a ka tidʋ tʋɔ, a tee n’ɩ bɛɛ ɩ ma, yɛrɩko ɩ n’a fɩa.
<Первосвященники же и фарисеи дали приказание, что если кто узнает, где Он будет, то объявил бы, дабы взять Его.
Or, les principaux sacrificateurs et les pharisiens avaient donné l'ordre que, si quelqu'un savait où il était, il le déclarât, afin qu'on se saisît de lui.>


Mari paŋjɩa ŋuun bagɩ Yesu jʋgɔ ma
(Matie 26:6-13; Marɩkɩ 14:3-9)
12
1 Ɲien kʋtaanɩ a Pakɩ sɛlɩ m’ɩ wiree ko, Yesu ɲɩɛ you Betani, ŋma kiri di Lajarɩ ta ti, ŋma suŋ a tɩ ŋmuno n’a wa sɔnsarɩ di. 
<За шесть дней до Пасхи пришел Иисус в Вифанию, где был Лазарь умерший, которого Он воскресил из мертвых.
Six jours avant la Pâque, Jésus arriva à Béthanie, où était Lazare, qu'il avait ressuscité des morts.>

2 Ɩ ɲɩɛ digefɩrɛɛ tɩtɛrɩ a ka tʋʋ ma ɩ yɛ, Marɩta ɲɩɛ n’ɩ digefɩrɛɛ dini, Lajarɩ ɲɩɛ b’ɩ joukpeidɛ di bʋʋ.
<Там приготовили Ему вечерю, и Марфа служила, и Лазарь был одним из возлежавших с Ним.
Là, on lui fit un souper; Marthe servait, et Lazare était un de ceux qui se trouvaient à table avec lui.>

3 Mari ɲɩɛ tɛrɩba paŋjɩa ŋuun na fɔɔ yi bi, wire litiri didini kibi ma, ɲɩɛ n’a buru Yesu jʋgɔ ma, ɲɩɛ n’a kirika n’a ka ŋʋnsʋgɔ; a wie di ɲɩɛ pagɩ a ka ŋuun na. 
<Мария же, взяв фунт нардового чистого драгоценного мира, помазала ноги Иисуса и отерла волосами своими ноги Его; и дом наполнился благоуханием от мира.
Marie, ayant pris une livre d'un parfum de nard pur de grand prix, oignit les pieds de Jésus, et elle lui essuya les pieds avec ses cheveux; et la maison fut remplie de l'odeur du parfum.>

4 Yesu kalɩnɩma di bʋʋ, Karɩyɔtɩsuŋ Yuda, ŋma yi nɩ ta n’a kaa na sɩra di ɲɩɛ da ŋmá sɛɛ: 
<Тогда один из учеников Его, Иуда Симонов Искариот, который хотел предать Его, сказал:
Un de ses disciples, Judas Iscariot, fils de Simon, celui qui devait le livrer, dit:>

5 «Ŋmá faa na ma m’agɩ paŋjɩa ŋuun jabire denie warɩnɩma jɔɔsaa na, a na wɛrɛɛ pɩrɩ banabɛɛn ma ko nʋ?» 
<Для чего бы не продать это миро за триста динариев и не раздать нищим?
Pourquoi n'a-t-on pas vendu ce parfum trois cent deniers, pour les donner aux pauvres?>

6 Yuda m’ɩ ŋmɔ bɛɛ faa na a makarɩ banabɛɛn ma ko, nka barɩ a ta ba kimi, ɲɩɛ nɩ ba warɩtɩgɛta, a ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ kaa wɛrɛɛ waa. 
<Сказал же он это не потому, чтобы заботился о нищих, но потому что был вор. Он имел при себе денежный ящик и носил, что туда опускали.
Il disait cela, non qu'il se mît en peine des pauvres, mais parce qu'il était voleur, et que, tenant la bourse, il prenait ce qu'on y mettait.>

7 Nka Yesu ɲɩɛ da: «A sɔŋ, a a ŋmá paŋjɩa ŋuun tɩgɛ ágɩ tibi sɛɛ daŋ na.
<Иисус же сказал: оставьте ее; она сберегла это на день погребения Моего.
Mais Jésus dit: Laisse-la garder ce parfum pour le jour de ma sépulture.>

8 Barɩ banabɛɛn ti kɩn’ʋgɔɔ soo, nka ágɩ t’ɩ m’ɩ ti kɩn’ʋgɔɔ soo ko.»
Tire bɛŋbɩrɩ Lajarɩ daŋ na
<Ибо нищих всегда имеете с собою, а Меня не всегда.
Vous avez toujours les pauvres avec vous, mais vous ne m'avez pas toujours.>

9 Yufudɛ di sɔŋ ɲaa ɲɩɛ n’ɩ tʋɔ ta Yesu tɩɛɛ ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ naa, a m’a daŋ na joloŋ ɩ ta naa ko, nka Lajarɩ yoo na jɩɛdaŋ na, ŋma yi Yesu n’ɩ ŋmuno n’ɩ saraa sɔnsarɩ di. 
<Многие из Иудеев узнали, что Он там, и пришли не только для Иисуса, но чтобы видеть и Лазаря, которого Он воскресил из мертвых.
Une grande multitude de Juifs apprirent que Jésus était à Béthanie; et ils y vinrent, non pas seulement à cause de lui, mais aussi pour voir Lazare, qu'il avait ressuscité des morts.>

10 Ɩ makowiraadɛ jɩankʋma ɲɩɛ taa Lajarɩ na yaadaŋ ma ŋmá sɛɛ yɛ, 
<Первосвященники же положили убить и Лазаря,
Les principaux sacrificateurs délibérèrent de faire mourir aussi Lazare,>

11 barɩ a a ka daŋ na Yufudɛ ɲaa ta you ɲɩɛ nɩ laa Yesu na.
<потому что ради него многие из Иудеев приходили и веровали в Иисуса.
parce que beaucoup de Juifs se retiraient d'eux à cause de lui, et croyaient en Jésus.>


Yesu koudaŋ Yerusalɛmʋ
(Matie 21:1-11; Marɩkɩ 11:1-11; Luka 19:28-40)
12 Ɩ na ŋmuno, ŋma jigitagɩ sɔnfʋgʋ nɩ ta naa a sɛlɩ na, n’ɩ mʋɔn ta Yesu ti naa di Yerusalɛmʋ, 
<На другой день множество народа, пришедшего на праздник, услышав, что Иисус идет в Иерусалим,
Le lendemain, une foule nombreuse de gens venus à la fête ayant entendu dire que Jésus se rendait à Jérusalem,>

13 ɩ ɲɩɛ tinii daarɩ bi ɲɩɛ saa tɩɛnnɩ a ma, nɩ fɔgɩrɩ nɩ daa: «Hosana! Dibee ti ŋma yi nɩ naa Nate tʋʋ ma ma, Isirayɛlɩ paŋmaŋ.»
<взяли пальмовые ветви, вышли навстречу Ему и восклицали: осанна! благословен грядущий во имя Господне, Царь Израилев!
prirent des branches de palmiers, et allèrent au-devant de lui, en criant: Hosanna! Béni soit celui qui vient au nom du Seigneur, le roi d'Israël!>

14 Yesu ɲɩɛ subalanʋ bʋʋ gbuŋ ɲɩɛ baa taŋ a ma, waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ:
<Иисус же, найдя молодого осла, сел на него, как написано:
Jésus trouva un ânon, et s'assit dessus, selon ce qui est écrit:>

15 «Ka ɲasini ko Siɔn dalaa!
Ɩ́ paŋmaŋ ti naa di,
a tɛngɛɛn subasaa nʋʋ ma.»
<Не бойся, дщерь Сионова! се, Царь твой грядет, сидя на молодом осле.
Ne crains point, fille de Sion; Voici, ton roi vient, Assis sur le petit d'une ânesse.>

16 A ka kalɩnɩma ɲɩɛ m’ɩ na kuu tʋɔ dɔŋ ko, nka ŋma sɛɛ Yesu kou a ka kiu di, ɩ kakiri ɲɩɛ suru t’ɩ ŋmá daŋ ta sɛbɩɩ a ka daŋ di, ɲɩɛ b’ɩ ŋmɔ ɩ sɔŋ nɩ ta a ma yiraadaŋ na.
<Ученики Его сперва не поняли этого; но когда прославился Иисус, тогда вспомнили, что так было о Нем написано, и это сделали Ему.
Ses disciples ne comprirent pas d'abord ces choses; mais, lorsque Jésus eut été glorifié, ils se souvinrent qu'elles étaient écrites de lui, et qu'il les avaient été accomplies à son égard.>

17 Ŋma sɔnfʋgʋ nɩ ta ti Yesu bɛɛ Lajarɩ wiri saraa sɛɛ n’a wa sɔnsarɩ di a tɩɩn di, ɲɩɛ nɩ sɩɛrɛɛ waa Yesu na daŋ di. 
<Народ, бывший с Ним прежде, свидетельствовал, что Он вызвал из гроба Лазаря и воскресил его из мертвых.
Tous ceux qui étaient avec Jésus, quand il appela Lazare du sépulcre et le ressuscita des morts, lui rendaient témoignage;>

18 Ŋmɔ na a sɔnfʋgʋ ɲɩɛ tama saa tɩɛnnɩ Yesu ma, barɩ ɩ t’a ka tɩɛ kaamɩdaŋ na tɛbɩnɩma daŋ mʋɔn. 
<Потому и встретил Его народ, ибо слышал, что Он сотворил это чудо.
et la foule vint au-devant de lui, parce qu'elle avait appris qu'il avait fait ce miracle.>

19 Ŋmá sɛɛ ɩ Farisisɔŋ ɲɩɛ nɩ daa ɲɩmɛ ma: «Ka sɩɩ, ɲɩɛn ma na sɩbɛ na faa ta ko! Sɔŋ pepe dɔgɩ a ma!»
Gɩrɛkɩdɛ sɔŋ bʋɔ sʋʋ mii ɩ Yesu ja
<Фарисеи же говорили между собою: видите ли, что не успеваете ничего? весь мир идет за Ним.
Les pharisiens se dirent donc les uns aux autres: Vous voyez que vous ne gagnez rien; voici, le monde est allé après lui.>

20 Ŋma sɔŋ nɩ ta ’you a sɛlɩ na mako na Yerusalɛmʋ, Gɩrɛkɩdɛ sɔŋ bʋɔ ta ti ɩ di. 
<Из пришедших на поклонение в праздник были некоторые Еллины.
Quelques Grecs, du nombre de ceux qui étaient montés pour adorer pendant la fête,>

21 Ɩ Gɩrɛkɩdɛ ɲɩɛ nɩɛn nadʋrʋ Filipu na ŋma yi nɩ ta ba Bɛtɩsaɩda suŋ Galile lagɩkʋ di, ɲɩɛ da a ma: «Nate, ma mii ma Yesu ja.»
<Они подошли к Филиппу, который был из Вифсаиды Галилейской, и просили его, говоря: господин! нам хочется видеть Иисуса.
s'adressèrent à Philippe, de Bethsaïda en Galilée, et lui dirent avec instance: Seigneur, nous voudrions voir Jésus.>

22 Filipu ɲɩɛ you n’ɩ bɛɛ Andere ma; Andere kɩnɩ Filipu ɲɩɛ paarɩ you n’ɩ bɛɛ Yesu ma.
<Филипп идет и говорит о том Андрею; и потом Андрей и Филипп сказывают о том Иисусу.
Philippe alla le dire à André, puis André et Philippe le dirent à Jésus.>

23 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Sʋrʋ wire wɛ, ŋma sʋrʋ ma sɔndinanʋ Yɛlɛɛ n’a ka kiu gbuŋ na. 
<Иисус же сказал им в ответ: пришел час прославиться Сыну Человеческому.
Jésus leur répondit: L'heure est venue où le Fils de l'homme doit être glorifié.>

24 Tɩan tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: Alɩkamanʋ ja ma bɛɛ lou di, a siri ko, ɩ’ɩ wʋɔɔ bili a ka yɛrɩ ma, nka a ja siri, a nɩma ɲaa gbuŋ. 
<Истинно, истинно говорю вам: если пшеничное зерно, пав в землю, не умрет, то останется одно; а если умрет, то принесет много плода.
En vérité, en vérité, je vous le dis, si le grain de blé qui est tombé en terre ne meurt, il reste seul; mais, s'il meurt, il porte beaucoup de fruit.>

25 Ŋma suŋ nɩ mʋrʋ a ka sɩɩ na, n’a digaa na, nka ŋma suŋ nɩ maŋ a ka sɩɩ di agɩ ganɩ di, n’a gbuŋ na sii mawɩɛ daŋ na. 
<Любящий душу свою погубит ее; а ненавидящий душу свою в мире сем сохранит ее в жизнь вечную.
Celui qui aime sa vie la perdra, et celui qui hait sa vie dans ce monde la conservera pour la vie éternelle.>

26 Ŋma suŋ ja nɩ mii ɩ’ɩ tɛdaŋtɩɛ ágɩ ma, a tee m’ɩ dɔgɩ á ma, ŋmɛnɛɛ ágɩ ti, ŋmɛnɛɛ á tɛdaŋtɩɛta t’ɩ nɩ ti yɛ. Ŋma suŋ ja nɩ mii ɩ’ɩ tɩɛ n’ágɩ kaa, Tɔŋ nɩ na ŋmá tee makiraa na.»
Yesu n’a ka siridaŋ ’bɛɛ
<Кто Мне служит, Мне да последует; и где Я, там и слуга Мой будет. И кто Мне служит, того почтит Отец Мой.
Si quelqu'un me sert, qu'il me suive; et là où je suis, là aussi sera mon serviteur. Si quelqu'un me sert, le Père l'honorera.>

27 «Kpɛɛndi á wʋra ma yagɩɩ, ba ŋmá daŋ á sɩbɛ n’ɩ bɛɛ kɛ nʋ? Tɔŋ, naa á dɛŋ n’á wa ŋmá sʋrʋ na daŋ ma, nka, ɲɩɛ b’a ŋmá sʋrʋ na daŋ na á naa telile. 
<Душа Моя теперь возмутилась; и что Мне сказать? Отче! избавь Меня от часа сего! Но на сей час Я и пришел.
Maintenant mon âme est troublée. Et que dirais-je?... Père, délivre-moi de cette heure?... Mais c'est pour cela que je suis venu jusqu'à cette heure.>

28 Tɔŋ, ɩ́ yɛrɩ tʋʋ saraa.» Ŋmá sɛɛ tire wʋrʋ bʋʋ ɲɩɛ saa a kɛlɛɛ ɲɩɛ da: «Ágɩ n’á tʋʋ saraa wɛ, á ɲɩɛ nɩ n’a saraa na dɔŋ.»
<Отче! прославь имя Твое. Тогда пришел с неба глас: и прославил и еще прославлю.
Père, glorifie ton nom! Et une voix vint du ciel: Je l'ai glorifié, et je le glorifierai encore.>

29 Ŋma sɔnfʋgʋ nɩ ta ti ɩ yɛ, m’ɩ ŋmá bɛdaŋ mʋɔn, ɩ ɲɩɛ nɩ daa ta wuropɛlɩfa wʋrʋ. Bʋɔ ɲɩɛ nɩ daa: Mɛlɩkɛ bʋʋ nɩ tire a ta.
<Народ, стоявший и слышавший то, говорил: это гром; а другие говорили: Ангел говорил Ему.
La foule qui était là, et qui avait entendu, disait que c'était un tonnerre. D'autres disaient: Un ange lui a parlé.>

30 Yesu ɲɩɛ n’ɩ bɛdaŋ bi fʋɔnnɩ ɲɩɛ da: «A m’ágɩ daŋ na agɩ tire wʋrʋ saa ko, nka ʋgɔɔ daŋ na. 
<Иисус на это сказал: не для Меня был глас сей, но для народа.
Jésus dit: Ce n'est pas à cause de moi que cette voix s'est fait entendre; c'est à cause de vous.>

31 Kpɛɛndi m’agɩ ganɩ puro na piri sʋrʋ. Kpɛɛndi agɩ ganɩ di paŋmannʋ na lɛɛrɩ saraa na kiridʋ. 
<Ныне суд миру сему; ныне князь мира сего изгнан будет вон.
Maintenant a lieu le jugement de ce monde; maintenant le prince de ce monde sera jeté dehors.>

32 A ja b’ágɩ, á na jeeri tɩmaa yi a lou ma, á n’ɩ sɔndinanɩma pepe suru na n’ɩ naawa á ma.» 
<И когда Я вознесен буду от земли, всех привлеку к Себе.
Et moi, quand j'aurai été élevé de la terre, j'attirerai tous les hommes à moi.>

33 A t’ɩ ŋmɔ bɛɛ yɛrɩko a a ka siri sii na daŋ yɩra.
<Сие говорил Он, давая разуметь, какою смертью Он умрет.
En parlant ainsi, il indiquait de quelle mort il devait mourir. ->

34 A sɔnfʋgʋ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Mʋgɔɔ n’ɩ mʋɔn ɩ yɩrasʋra di ta Kirisa sɩɩ fɔn soo; ba nɩna ʋgʋ sɩbɛ nɩ daa ŋmá sɛɛ ta sɔndinanʋ Yɛlɛɛ fɔɔ a jeeri tɩmaa nʋ? Kʋɔ m’a ŋmá sɔndinanʋ Yɛlɛɛ nʋ?»
<Народ отвечал Ему: мы слышали из закона, что Христос пребывает вовек; как же Ты говоришь, что должно вознесену быть Сыну Человеческому? кто Этот Сын Человеческий?
La foule lui répondit: Nous avons appris par la loi que le Christ demeure éternellement; comment donc dis-tu: Il faut que le Fils de l'homme soit élevé? Qui est ce Fils de l'homme?>

35 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Kikeere ti ɲɩɛn yɩɛɛ dɔŋ jɔgɩ joloŋ. Ŋma sʋrʋ ma kikeere ti ɲɩɛn ta, k’ɩɛ you ŋmá sɛɛ yɛrɩko tutuu k’ɩɛ tulu ko; barɩ ŋma suŋ nɩ you tutuu di, a tee m’a ka youdʋ tʋɔ ko. 
<Тогда Иисус сказал им: еще на малое время свет есть с вами; ходите, пока есть свет, чтобы не объяла вас тьма: а ходящий во тьме не знает, куда идет.
Jésus leur dit: La lumière est encore pour un peu de temps au milieu de vous. Marchez, pendant que vous avez la lumière, afin que les ténèbres ne vous surprennent point: celui qui marche dans les ténèbres ne sait où il va.>

36 Ŋma sɛɛ kikeere ti ɲɩɛn ma, k’ɩɛ laɩnapɩ kaa kikeere di, yɛrɩko ɲɩɛn tɩɛ kikeere nɩma.» Ɩ ŋmá bɛdaŋ bɛɛ wɩɛ jii ma, Yesu ɲɩɛ you ɲɩɛ n’á yɛrɩ midɔgɩ ɩ ka jɩan na.
Ɩ Yufudɛ maŋ laa na Yesu na
<Доколе свет с вами, веруйте в свет, да будете сынами света. Сказав это, Иисус отошел и скрылся от них.
Pendant que vous avez la lumière, croyez en la lumière, afin que vous soyez des enfants de lumière. Jésus dit ces choses, puis il s'en alla, et se cacha loin d'eux.>

37 Halɩ ŋma tɛbɩnɩma wɩɩ pepe a t’ɩ ta ɩ ka ɲʋnʋ na, ɩ ɲɩɛ m’ɩ jɩan nɩ laa a na ko, 
<Столько чудес сотворил Он пред ними, и они не веровали в Него,
Malgré tant de miracles qu'il avait faits en leur présence, ils ne croyaient pas en lui,>

38 ɩ ŋmɔ tɩɛ yɛrɩko fanɩbɩrɩte Esayi bɛdaŋ dʋʋ pagɩ ŋma yi nɩ da:
«Nate, kʋɔ nɩ la ma bɛdaŋ na nʋ?
Kʋɔ ma Nate sʋrʋ yɩra nʋ?»
<да сбудется слово Исаии пророка: Господи! кто поверил слышанному от нас? и кому открылась мышца Господня?
afin que s'accomplît la parole qu'Ésaïe, le prophète, a prononcée: Seigneur, Qui a cru à notre prédication? Et à qui le bras du Seigneur a-t-il été révélé?>

39 Ŋmá Esayi sii taalɩ n’ɩ bɛɛ ŋma daŋ na ɩ ta’a sɩbɛ nɩ laa ko.
<Потому не могли они веровать, что, как еще сказал Исаия,
Aussi ne pouvaient-ils croire, parce qu'Ésaïe a dit encore:>

40 «Ɩ’ɩ ka ɲɩna fugaa wɛ,
ɲɩɛ n’ɩ ka wʋra kpɛra,
yɛrɩko ɩ k’ɩ sɩɩ jɩɛ n’ɩ ka ɲɩna ko
ɩ ka wʋra k’ɩ daŋ na kuu tʋɔ ko
ɩ ka tɩɛdaŋ katɩra ko
yɛrɩko ágɩ nɩ makura ko.»
<народ сей ослепил глаза свои и окаменил сердце свое, да не видят глазами, и не уразумеют сердцем, и не обратятся, чтобы Я исцелил их.
Il a aveuglé leurs yeux; et il a endurci leur coeur, De peur qu'ils ne voient des yeux, Qu'ils ne comprennent du coeur, Qu'ils ne se convertissent, et que je ne les guérisse.>

41 Ŋmɔ Esayi n’ɩ bɛɛ, barɩ a Yesu kiu ja, ɲɩɛ n’a ka daŋ bɛɛ.
<Сие сказал Исаия, когда видел славу Его и говорил о Нем.
Ésaïe dit ces choses, lorsqu'il vit sa gloire, et qu'il parla de lui.>

42 Ɩ ŋmɔ pepe di, Yufudɛ jɩankʋma ɲaa ɲɩɛ la a na; nka ɩ Farisisɔŋ jɩan na ɲasinii na ɩ ɲɩɛ m’ɩ jɩan nɩ taa ɩ di telile ko, barɩ ɩ ta’a mii ɩ n’ɩ laarɩ n’ɩ wa a yiraawie di ko. 
<Впрочем и из начальников многие уверовали в Него; но ради фарисеев не исповедывали, чтобы не быть отлученными от синагоги,
Cependant, même parmi les chefs, plusieurs crurent en lui; mais, à cause des pharisiens, ils n'en faisaient pas l'aveu, dans la crainte d'être exclus de la synagogue.>

43 A’a faa ko ɩ ta jɩa yi ɩ ma sɔndinanɩma n’ɩ yiraa t’ɩ ba Wuro.
Yesu bɛdaŋ di sɔŋ puro piri
<ибо возлюбили больше славу человеческую, нежели славу Божию.
Car ils aimèrent la gloire des hommes plus que la gloire de Dieu.>

44 Yesu pooli yire ɲɩɛ da: «Ŋma suŋ ja nɩ laa ágɩ na, a m’ágɩ na a tee laa ko, nka a tee laa ágɩ na fanɩta na. 
<Иисус же возгласил и сказал: верующий в Меня не в Меня верует, но в Пославшего Меня.
Or, Jésus s'était écrié: Celui qui croit en moi croit, non pas en moi, mais en celui qui m'a envoyé;>

45 Ŋma suŋ m’ágɩ jaa, ágɩ na fanɩta a tee nɩ jaa. 
<И видящий Меня видит Пославшего Меня.
et celui qui me voit voit celui qui m'a envoyé.>

46 Ágɩ tɩɛɛ kikeere, á naa a ganɩ di yɛrɩko ŋma suŋ ja la á na, a tee ka wʋɔ tutuu di ko. 
<Я свет пришел в мир, чтобы всякий верующий в Меня не оставался во тьме.
Je suis venu comme une lumière dans le monde, afin que quiconque croit en moi ne demeure pas dans les ténèbres.>

47 Ŋma suŋ m’ágɩ bɛdaŋ mʋɔn, a tee ja m’ɩ fɩa ko, ágɩ m’a tee puro piri ko, a’a faa ko ágɩ ma naa a ganɩ puro piri na ko, nka a ganɩ kirisi na. 
<И если кто услышит Мои слова и не поверит, Я не сужу его, ибо Я пришел не судить мир, но спасти мир.
Si quelqu'un entend mes paroles et ne les garde point, ce n'est pas moi qui le juge; car je suis venu non pour juger le monde, mais pour sauver le monde.>

48 Ŋma suŋ nɩ maŋ ágɩ di, ja m’ɩ n’ágɩ bɛdaŋ fɩa ko, ŋmá tee n’a ka puropirita gbuŋ wɛ. Ŋma bɛdaŋ ágɩ n’ɩ bɛɛ, ŋmá bɛdaŋ nɩ n’a tee puro piri na a wɩadi kɔɔ. 
<Отвергающий Меня и не принимающий слов Моих имеет судью себе: слово, которое Я говорил, оно будет судить его в последний день.
Celui qui me rejette et qui ne reçoit pas mes paroles a son juge; la parole que j'ai annoncée, c'est elle qui le jugera au dernier jour.>

49 Barɩ ágɩ ma tire á yɛrɩ paŋ di ko; Tɔŋ m’á fanɩ, ɲɩɛ fɔnɔɔ pɩrɩ á ma, n’ɩ tɩtaawa nɩ ŋma daŋ á fɔɔ ɩ́’ɩ bɛɛ, kɩnɩ ŋma daŋ di á fɔɔ á tire. 
<Ибо Я говорил не от Себя; но пославший Меня Отец, Он дал Мне заповедь, что сказать и что говорить.
Car je n'ai point parlé de moi-même; mais le Père, qui m'a envoyé, m'a prescrit lui-même ce que je dois dire et annoncer.>

50 Ágɩ ɲɩɛ n’ɩ tʋɔ t’a ka fɔnɔɔ sii mawɩɛ. Ŋmɔ na, ŋma daŋ pepe ágɩ n’ɩ bɛɛ, ágɩ n’ɩ bɛɛ n’ɩ tɩtaawa a Tɔŋ yɩra sii na.»
<И Я знаю, что заповедь Его есть жизнь вечная. Итак, что Я говорю, говорю, как сказал Мне Отец.
Et je sais que son commandement est la vie éternelle. C'est pourquoi les choses que je dis, je les dis comme le Père me les a dites.>


Yesu n’a ka kalɩnɩma jʋgɔ mawa
13
1 Pakɩ sɛlɩ baŋ jii ma, Yesu ɲɩɛ tʋɔ t’a ka wuru wire wɛ, ŋma yi di a saa n’ɩ wa agɩ ganɩ di you ɩ ka Tɔŋ bɛɛ, a ta mʋrʋ a ka sɔŋ na ŋma yire nɩ ta ti a ganɩ di, a ɲɩɛ mʋrʋ ɩ na fɔn ɩ na wɩɩ na.
<Перед праздником Пасхи Иисус, зная, что пришел час Его перейти от мира сего к Отцу, явил делом, что, возлюбив Своих сущих в мире, до конца возлюбил их.
Avant la fête de Pâque, Jésus, sachant que son heure était venue de passer de ce monde au Père, et ayant aimé les siens qui étaient dans le monde, mit le comble à son amour pour eux.>

2 Jou sɛɛ, a sɔnkakata ɲɩɛ Yesu na kaa daŋ sɩra di na nuŋdaŋ kaa wɛ a Karɩyɔtɩsuŋ Simɔn yɛlɛɛ Yuda wʋrʋ di, 
<И во время вечери, когда диавол уже вложил в сердце Иуде Симонову Искариоту предать Его,
Pendant le souper, lorsque le diable avait déjà inspiré au coeur de Judas Iscariot, fils de Simon, le dessein de le livrer,>

3 Yesu t’ɩ tʋɔ ta Tɔŋ daŋ pepe kaa a ka sɩra di wɛ, t’a saa Wuro bɛɛ, a ɲɩɛ nɩ bɩnɩ you Wuro bɛɛ. 
<Иисус, зная, что Отец все отдал в руки Его, и что Он от Бога исшел и к Богу отходит,
Jésus, qui savait que le Père avait remis toutes choses entre ses mains, qu'il était venu de Dieu, et qu'il s'en allait à Dieu,>

4 A ɲɩɛ tama a joufa taan, ɲɩɛ n’a ka jooro bɔɔ, ɲɩɛ labɩnʋ bi n’a ka yɩɛɛ di pɛɛ. 
<встал с вечери, снял с Себя верхнюю одежду и, взяв полотенце, препоясался.
se leva de table, ôta ses vêtements, et prit un linge, dont il se ceignit.>

5 Ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ juo kaa leifanʋ bʋʋ di, ɲɩɛ jika n’a ka kalɩnɩma jʋgɔ mawa, ɲɩɛ n’ɩ ma kirika n’a ka yɩɛɛ di pɛɛ labɩnʋ. 
<Потом влил воды в умывальницу и начал умывать ноги ученикам и отирать полотенцем, которым был препоясан.
Ensuite il versa de l'eau dans un bassin, et il se mit à laver les pieds des disciples, et à les essuyer avec le linge dont il était ceint.>

6 A ɲɩɛ naa wire Simɔn Pɩɛrɩ ma, aŋ ɲɩɛ da a ma: «Nate, ʋgʋ n’ágɩ jʋgɔ mawaa kɛ?»
<Подходит к Симону Петру, и тот говорит Ему: Господи! Тебе ли умывать мои ноги?
Il vint donc à Simon Pierre; et Pierre lui dit: Toi, Seigneur, tu me laves les pieds!>

7 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Ŋma daŋ ágɩ n’ɩ taa, ʋgʋ ma sɩbɛ n’ɩ na kuu tʋɔ kpɛɛndi ko, nka bɛlɩma ɩ́ n’ɩ tʋɔ na.»
<Иисус сказал ему в ответ: что Я делаю, теперь ты не знаешь, а уразумеешь после.
Jésus lui répondit: Ce que je fais, tu ne le comprends pas maintenant, mais tu le comprendras bientôt.>

8 Pɩɛrɩ ɲɩɛ da a ma: «Pieu, ʋgʋ m’ágɩ jʋgɔ mawaa piepie ko!»
Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Á ja m’ɩ mawa ko, ɩ́ ma kuru gbuŋ kɩn’ágɩ ko.»
<Петр говорит Ему: не умоешь ног моих вовек. Иисус отвечал ему: если не умою тебя, не имеешь части со Мною.
Pierre lui dit: Non, jamais tu ne me laveras les pieds. Jésus lui répondit: Si je ne te lave, tu n'auras point de part avec moi.>

9 Simɔn Pɩɛrɩ ɲɩɛ da a ma: «A ja ba ɲɩna, Nate, a m’á jʋgɔ joloŋ ko, nka á sɩra kɩn’á ŋʋʋn yɛ!»
<Симон Петр говорит Ему: Господи! не только ноги мои, но и руки и голову.
Simon Pierre lui dit: Seigneur, non seulement les pieds, mais encore les mains et la tête.>

10 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Suŋ ja muon wɛ, a tee fɔɔ b’a ka jʋgɔ ɩ’ɩ mawaa joloŋ, barɩ a tee pepe ma kiri. A ja b’ʋgɔɔ, ɲɩɛn ma kiri kiri nka a m’ɩɛ pepe ko.» 
<Иисус говорит ему: омытому нужно только ноги умыть, потому что чист весь; и вы чисты, но не все.
Jésus lui dit: Celui qui est lavé n'a besoin que de se laver les pieds pour être entièrement pur; et vous êtes purs, mais non pas tous.>

11 Barɩ ŋma suŋ nɩ ta n’a kaa na sɩra di, Yesu t’a tee tʋɔ, ŋmɔ na a da: «Ʋgɔɔ pepe ma ma kiri kiri ko.»
<Ибо знал Он предателя Своего, потому и сказал: не все вы чисты.
Car il connaissait celui qui le livrait; c'est pourquoi il dit: Vous n'êtes pas tous purs.>

12 Yesu n’ɩ ka jʋgɔ mawa n’ɩ wɩɛ ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ n’a ka jooro bɩnɩ n’ɩ kaa, ɲɩɛ suru taŋ a joufa taan ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋma daŋ ɩ́’ɩ ta ɲɩɛn ma, ɲɩɛn nɩ na kuu tʋɔ kɛ? 
<Когда же умыл им ноги и надел одежду Свою, то, возлегши опять, сказал им: знаете ли, что Я сделал вам?
Après qu'il leur eut lavé les pieds, et qu'il eut pris ses vêtements, il se remit à table, et leur dit: Comprenez-vous ce que je vous ai fait?>

13 Ʋgɔɔ n’ágɩ wiri Dɔɔta kɩnɩ Nate, tɩan ti ɲɩɛn ta, barɩ ágɩ m’anɩ.
<Вы называете Меня Учителем и Господом, и правильно говорите, ибо Я точно то.
Vous m'appelez Maître et Seigneur; et vous dites bien, car je le suis.>

14 Ɲɩɛn ja n’á ja n’ʋgɔɔ jʋgɔ mawei di, ágɩ m’a Nate kɩn’a Dɔɔta, ʋgɔɔ yoo, ɲɩɛn fɔɔ ɲɩɛn nɩ ɲɩmɛ jʋgɔ mawa yɛ. 
<Итак, если Я, Господь и Учитель, умыл ноги вам, то и вы должны умывать ноги друг другу.
Si donc je vous ai lavé les pieds, moi, le Seigneur et le Maître, vous devez aussi vous laver les pieds les uns aux autres;>

15 Barɩ ágɩ n’ɩ ta n’ɩ yɩra ɲɩɛn ma, yɛrɩko ʋgɔɔ yoo nɩ tɩɛ ɲɩna waa ŋma sii na ágɩ n’ɩ ta ɲɩɛn ma. 
<Ибо Я дал вам пример, чтобы и вы делали то же, что Я сделал вам.
car je vous ai donné un exemple, afin que vous fassiez comme je vous ai fait.>

16 Tɩan tɩan na ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: Tɩrɩ ma fʋɔn n’a nate ko, fanɩta ma fʋɔn n’ɩ na fanɩta ko. 
<Истинно, истинно говорю вам: раб не больше господина своего, и посланник не больше пославшего его.
En vérité, en vérité, je vous le dis, le serviteur n'est pas plus grand que son seigneur, ni l'apôtre plus grand que celui qui l'a envoyé.>

17 Ɲɩɛn ja n’ɩ ŋmɔ tʋɔ n’ɩ taa, ɲɩɛn ba tɔnɔɔ nakʋma.»
<Если это знаете, блаженны вы, когда исполняете.
Si vous savez ces choses, vous êtes heureux, pourvu que vous les pratiquiez.>

18 «Á m’ɩ ŋmɔ bɛɛ ʋgɔɔ pepe yire na ko. Ágɩ n’á weisɔŋ tʋɔ. Nka a sɛbɩnʋ di daŋ dʋʋ fɔɔ ɩ pagɩ: “Ŋma suŋ m’ágɩ joufa jou, aanɩ nɩ tama á na.” 
<Не о всех вас говорю; Я знаю, которых избрал. Но да сбудется Писание: ядущий со Мною хлеб поднял на Меня пяту свою.
Ce n'est pas de vous tous que je parle; je connais ceux que j'ai choisis. Mais il faut que l'Écriture s'accomplisse: Celui qui mange avec moi le pain A levé son talon contre moi.>

19 N’a bii kpɛɛndi ma, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma ɩ daŋ k’ɩ wiree ko, yɛrɩko ɩ na wire yire, ɲɩɛn la ɩ na “t’ágɩ, á tɩɛɛ.” 
<Теперь сказываю вам, прежде нежели то сбылось, дабы, когда сбудется, вы поверили, что это Я.
Dès à présent je vous le dis, avant que la chose arrive, afin que, lorsqu'elle arrivera, vous croyiez à ce que je suis.>

20 Tɩan tɩan na ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: Ŋma suŋ m’ágɩ fanɩta fɩa fɔɔ, ágɩ a tee nɩ fɩa fɔɔ. Ŋma suŋ m’ágɩ fɩa fɔɔ, a tee n’ágɩ na fanɩta fɩa fɔɔ.»
<Истинно, истинно говорю вам: принимающий того, кого Я пошлю, Меня принимает; а принимающий Меня принимает Пославшего Меня.
En vérité, en vérité, je vous le dis, celui qui reçoit celui que j'aurai envoyé me reçoit, et celui qui me reçoit, reçoit celui qui m'a envoyé.>


Yesu n’ɩ bɛɛ ta Yuda n’a kaa na sɩra di
(Matie 26:20-25; Marɩkɩ 14:17-21; Luka 22:21-23)
21 Yesu n’ɩ ŋmɔ bɛɛ n’ɩ wɩɛ ŋma sɛɛ, a ka kakiri ɲɩɛ yɛɩ, a ɲɩɛ n’ʋgɔ bɛdaŋ bɛɛ: «Tɩan tɩan na, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ʋgɔɔ di bʋʋ n’á kaa na sɩra di.»
<Сказав это, Иисус возмутился духом, и засвидетельствовал, и сказал: истинно, истинно говорю вам, что один из вас предаст Меня.
Ayant ainsi parlé, Jésus fut troublé en son esprit, et il dit expressément: En vérité, en vérité, je vous le dis, l'un de vous me livrera.>

22 Ɩ kalɩnɩma ɲɩɛ nɩ ɲɩmɛ sɩɩ, nɩ ɲɩmɛ tʋʋ ta kʋɔ na a ti. 
<Тогда ученики озирались друг на друга, недоумевая, о ком Он говорит.
Les disciples se regardaient les uns les autres, ne sachant de qui il parlait.>

23 Yesu kalɩnɩma di bʋʋ, ŋma yi daŋ nɩ ta jɩa a ma fɔɔ, ta taŋ nɩ sigee n’anɩ a joufa taan. 
<Один же из учеников Его, которого любил Иисус, возлежал у груди Иисуса.
Un des disciples, celui que Jésus aimait, était couché sur le sein de Jésus.>

24 Simɔn Pɩɛrɩ ɲɩɛ yɩrayɩra a ma ta’a Yesu tʋʋ ŋma suŋ na a ti. 
<Ему Симон Петр сделал знак, чтобы спросил, кто это, о котором говорит.
Simon Pierre lui fit signe de demander qui était celui dont parlait Jésus.>

25 A ŋmá kalɩnʋ ɲɩɛ n’a ka kɩbɛ bɛɛ Yesu kile ma n’a tʋʋ: «Nate, a kʋɔ nʋ?»
<Он, припав к груди Иисуса, сказал Ему: Господи! кто это?
Et ce disciple, s'étant penché sur la poitrine de Jésus, lui dit: Seigneur, qui est-ce?>

26 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Ŋma suŋ ma ágɩ yɛrɩ n’a buuronʋ luo na n’a pɩrɩ, aŋ m’anɩ.» A ɲɩɛ n’a buuronʋ luo, ɲɩɛ n’a bi n’a pɩrɩ a Karɩyɔtɩsuŋ Simɔn yɛlɛɛ Yuda ma. 
<Иисус отвечал: тот, кому Я, обмакнув кусок хлеба, подам. И, обмакнув кусок, подал Иуде Симонову Искариоту.
Jésus répondit: C'est celui à qui je donnerai le morceau trempé. Et, ayant trempé le morceau, il le donna à Judas, fils de Simon, l'Iscariot.>

27 A buuronʋ pɩrɩ bɛlɩma, Sitanɩ ɲɩɛ kou Yuda di. Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ŋmɔ na ɩ́ tɩɛ, ɩ ta kaanɩ!»
<И после сего куска вошел в него сатана. Тогда Иисус сказал ему: что делаешь, делай скорее.
Dès que le morceau fut donné, Satan entra dans Judas. Jésus lui dit: Ce que tu fais, fais-le promptement.>

28 Ŋma sɔŋ nɩ ta ti a joufa taan kɩn’anɩ, ɩ di suŋ taalɩ ɲɩɛ ma Yesu bɛdaŋ na kuu tʋɔ ko.
<Но никто из возлежавших не понял, к чему Он это сказал ему.
Mais aucun de ceux qui étaient à table ne comprit pourquoi il lui disait cela;>

29 Ŋma faa na Yuda ta b’a warɩfɩɛta, ɩ di bʋɔ ɲɩɛ nɩ nuŋ ta Yesu da a ma: «Ma sɛlɩ na tɩɛ joufɩrɛɛ tɛɛ», walɩ «You fɩrɛbʋɔ pɩrɩ banabɛɛn ma.» 
<А как у Иуды был ящик, то некоторые думали, что Иисус говорит ему: купи, что нам нужно к празднику, или чтобы дал что- нибудь нищим.
car quelques-uns pensaient que, comme Judas avait la bourse, Jésus voulait lui dire: Achète ce dont nous avons besoin pour la fête, ou qu'il lui commandait de donner quelque chose aux pauvres.>

30 Yuda jou jii ma n’a buuronʋ, ɲɩɛ saa n’ɩ wa ŋmá sʋrʋ ma sɛɛ hun. Wuru ta pa wɛ.
Fɔnɔɔ ŋuunno
<Он, приняв кусок, тотчас вышел; а была ночь.
Judas, ayant pris le morceau, se hâta de sortir. Il était nuit.>

31 Yuda saa jii ma, Yesu ɲɩɛ da: «Kpɛɛndi Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ kiu gbuŋ wɛ, Wuro ɲɩɛ kiu gbuŋ yɛ a ka yire na. 
<Когда он вышел, Иисус сказал: ныне прославился Сын Человеческий, и Бог прославился в Нем.
Lorsque Judas fut sorti, Jésus dit: Maintenant, le Fils de l'homme a été glorifié, et Dieu a été glorifié en lui.>

32 Wuro ɲɩɛ ja nɩ kiu gbuuŋ yɛ a di, Wuro yoo na kiu pɩrɩ na a ma a ka yɛrɩ di, a na kiu pɩrɩ na a ma ŋmá fugo di hun.» 
<Если Бог прославился в Нем, то и Бог прославит Его в Себе, и вскоре прославит Его.
Si Dieu a été glorifié en lui, Dieu aussi le glorifiera en lui-même, et il le glorifiera bientôt.>

33 Á nɩmayagɩlɩ, á ti kɩn’ʋgɔɔ jɔgɩ dɔŋ. Ɲɩɛn tɩɩ n’á mii, waa ŋma sii na ɩ́’ɩ bɛɛ ɩ Yufudɛ ma: «Ŋmɛnɛɛ ágɩ you, ʋgɔɔ ma sɩbɛ nɩ naa ɩ yɛɛ ko.» Kpɛɛndi, á ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ ʋgɔɔ ma yɛ. 
<Дети! недолго уже быть Мне с вами. Будете искать Меня, и, как сказал Я Иудеям, что, куда Я иду, вы не можете придти, так и вам говорю теперь.
Mes petits enfants, je suis pour peu de temps encore avec vous. Vous me chercherez; et, comme j'ai dit aux Juifs: Vous ne pouvez venir où je vais, je vous le dis aussi maintenant.>

34 Ágɩ fɔnɔɔnʋ na ŋuunno yi ’pɩrɩ ɲɩɛn ma: K’ɩɛ mʋrʋ ɲɩmɛ na; ŋma sii na á mʋrʋ ɲɩɛn na, ʋgɔɔ yoo, k’ɩɛ mʋrʋ ɲɩmɛ na ɲɩna yɛ. 
<Заповедь новую даю вам, да любите друг друга; как Я возлюбил вас, так и вы да любите друг друга.
Je vous donne un commandement nouveau: Aimez-vous les uns les autres; comme je vous ai aimés, vous aussi, aimez-vous les uns les autres.>

35 Ɲɩɛn ja nɩ mʋrʋ ɲɩmɛ na, sɔŋ pepe na tʋɔ na t’ʋgɔɔ n’ágɩ kalɩnɩma.
<По тому узнают все, что вы Мои ученики, если будете иметь любовь между собою.
A ceci tous connaîtront que vous êtes mes disciples, si vous avez de l'amour les uns pour les autres.>


Yesu n’ɩ bɛɛ ta Pɩɛrɩ na wɩɩ na a ka kuu
(Matie 26:31-35; Marɩkɩ 14:27-31; Luka 22:31-34)
36 Simɔn Pɩɛrɩ n’a tʋʋ: «Nate, woo ɩ́ you nʋ?»
Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Ŋmɛnɛɛ ágɩ you, ʋgʋ ma sɩbɛ nɩ dɔgɩ á ma kpɛɛndi ko, nka, bɛlɩma ɩ́ na dɔgɩ na á ma.»
<Симон Петр сказал Ему: Господи! куда Ты идешь? Иисус отвечал ему: куда Я иду, ты не можешь теперь за Мною идти, а после пойдешь за Мною.
Simon Pierre lui dit: Seigneur, où vas-tu? Jésus répondit: Tu ne peux pas maintenant me suivre où je vais, mais tu me suivras plus tard.>

37 Pɩɛrɩ ɲɩɛ da a ma: «Nate, ŋmá daŋ na ágɩ ma sɩbɛ nɩ dɔgɩ ɩ́ ma kpɛɛndi ko nʋ? Ágɩ jɩan n’á biendʋ pɩrɩ ɩ́ daŋ na.»
<Петр сказал Ему: Господи! почему я не могу идти за Тобою теперь? я душу мою положу за Тебя.
Seigneur, lui dit Pierre, pourquoi ne puis-je pas te suivre maintenant? Je donnerai ma vie pour toi.>

38 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Ʋgʋ jɩan n’ɩ́ biendʋ pɩrɩ ágɩ daŋ na kɛ? Tɩan tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɩ́ ma, naasini tɩɩ m’ɩ kparaa ko, ɩ́ wɩɩ ágɩ kuu saa na wɛ.»
<Иисус отвечал ему: душу твою за Меня положишь? истинно, истинно говорю тебе: не пропоет петух, как отречешься от Меня трижды.
Jésus répondit: Tu donneras ta vie pour moi! En vérité, en vérité, je te le dis, le coq ne chantera pas que tu ne m'aies renié trois fois.>


Yesu n’a Tɔŋ bɛɛ na sʋʋ
14
1 Ka k’ɩɛ wʋra ma yagɩ ko. Ka la Wuro na, ɲɩɛn la ágɩ na yɛ. 
<Да не смущается сердце ваше; веруйте в Бога, и в Меня веруйте.
Que votre coeur ne se trouble point. Croyez en Dieu, et croyez en moi.>

2 Taŋdʋɔ ɲaa ti ma Tɔŋ wie di. A kɔnɩ ja m’ɩ b’ɩ ŋmɔ ko, á ta na daa na t’á you taŋdʋ tɩtɛrɩ ɲɩɛn ma ɩ yɛ kɛ? 
<В доме Отца Моего обителей много. А если бы не так, Я сказал бы вам: Я иду приготовить место вам.
Il y a plusieurs demeures dans la maison de mon Père. Si cela n'était pas, je vous l'aurais dit. Je vais vous préparer une place.>

3 Á ja you taŋdʋ tɩtɛrɩ ɲɩɛn ma ŋmá sɛɛ, á na bɩnɩ naa na ɲɩɛn bi ɲɩɛn tɩgɛ á bɛɛ, yɛrɩko ŋmɛnɛɛ ágɩ ti, ʋgɔɔ yoo nɩ ti ɩ yɛ. 
<И когда пойду и приготовлю вам место, приду опять и возьму вас к Себе, чтобы и вы были, где Я.
Et, lorsque je m'en serai allé, et que je vous aurai préparé une place, je reviendrai, et je vous prendrai avec moi, afin que là où je suis vous y soyez aussi.>

4 Ŋmɛnɛɛ ágɩ you, ɲɩɛn n’a na sʋʋ tʋɔ. 
<А куда Я иду, вы знаете, и путь знаете.
Vous savez où je vais, et vous en savez le chemin.>

5 Toma ɲɩɛ da a ma: «Nate, ma m’ɩ youdʋ tʋɔ ko, nɩna ma sɩbɛ n’a na sʋʋ tʋɔ nʋ?»
<Фома сказал Ему: Господи! не знаем, куда идешь; и как можем знать путь?
Thomas lui dit: Seigneur, nous ne savons où tu vas; comment pouvons-nous en savoir le chemin?>

6 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ágɩ m’a sʋʋ, ágɩ m’ɩ tɩan, ágɩ m’a sɩɩ. Suŋ woo ma sɩbɛ nɩ wire Tɔŋ bɛɛ, a ja ma fʋnʋ ágɩ bɛɛ ko. 
<Иисус сказал ему: Я есмь путь и истина и жизнь; никто не приходит к Отцу, как только через Меня.
Jésus lui dit: Je suis le chemin, la vérité, et la vie. Nul ne vient au Père que par moi.>

7 Ɲɩɛn ja n’ágɩ tʋɔ, ɲɩɛn na ma Tɔŋ tʋɔ na yɛ. N’a bii kpɛɛndi ma, ɲɩɛn n’a tʋɔ, ɲɩɛn n’a jaa wɛ.»
<Если бы вы знали Меня, то знали бы и Отца Моего. И отныне знаете Его и видели Его.
Si vous me connaissiez, vous connaîtriez aussi mon Père. Et dès maintenant vous le connaissez, et vous l'avez vu.>

8 Filipu ɲɩɛ da a ma: «Nate, a Tɔŋ yɩra ma ma, ŋmɔ na ma gbuŋ.»
<Филипп сказал Ему: Господи! покажи нам Отца, и довольно для нас.
Philippe lui dit: Seigneur, montre-nous le Père, et cela nous suffit.>

9 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Filipu, ágɩ ti sɛɛ dɛɛ kɩn’ʋgɔɔ, ʋgʋ m’ɩ n’ágɩ tʋɔ ko kɛ?» Ŋma suŋ m’ágɩ ja, a tee n’a Tɔŋ ja. Ba nɩna ʋgʋ sɩbɛ nɩ daa: «A Tɔŋ yɩra ma ma nʋ?» 
<Иисус сказал ему: столько времени Я с вами, и ты не знаешь Меня, Филипп? Видевший Меня видел Отца; как же ты говоришь, покажи нам Отца?
Jésus lui dit: Il y a si longtemps que je suis avec vous, et tu ne m'as pas connu, Philippe! Celui qui m'a vu a vu le Père; comment dis-tu: Montre-nous le Père?>

10 Ʋgʋ ma laa t’ágɩ ti a Tɔŋ di, a Tɔŋ ɲɩɛ nɩ ti á di ko kɛ? Ŋma bɛdaŋ ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, á m’ɩ bɛɛ á yɛrɩ ma ko, nka, a Tɔŋ ŋma yi nɩ ti á di, aanɩ m’a ka tɩɛdaŋ taa. 
<Разве ты не веришь, что Я в Отце и Отец во Мне? Слова, которые говорю Я вам, говорю не от Себя; Отец, пребывающий во Мне, Он творит дела.
Ne crois-tu pas que je suis dans le Père, et que le Père est en moi? Les paroles que je vous dis, je ne les dis pas de moi-même; et le Père qui demeure en moi, c'est lui qui fait les oeuvres.>

11 Ka la ágɩ na, ágɩ ti a Tɔŋ di, a Tɔŋ ɲɩɛ nɩ ti á di. Ɲɩɛn ja m’ɩ laa ŋmɔ na, ka la ɩ tɩɛdaŋ joloŋ yire na. 
<Верьте Мне, что Я в Отце и Отец во Мне; а если не так, то верьте Мне по самым делам.
Croyez-moi, je suis dans le Père, et le Père est en moi; croyez du moins à cause de ces oeuvres.>

12 Tɩan tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ŋma suŋ ja la ágɩ na, ŋma tɩɛdaŋ ágɩ n’ɩ taa, a tee na sɩbɛ na n’ɩ ɲɩmɛ ta; a tɩɛdaŋ bʋɔ yɛrɩ ta ŋma yire nɩ yire yi dɔŋ barɩ ágɩ ti you di a Tɔŋ bɛɛdʋ. 
<Истинно, истинно говорю вам: верующий в Меня, дела, которые творю Я, и он сотворит, и больше сих сотворит, потому что Я к Отцу Моему иду.
En vérité, en vérité, je vous le dis, celui qui croit en moi fera aussi les oeuvres que je fais, et il en fera de plus grandes, parce que je m'en vais au Père;>

13 Ŋma daŋ pepe ɲɩɛn n’ɩ mɩɛn na ágɩ tʋʋ ma, á n’ɩ tɩɛ na, yɛrɩko Tɔŋ kiu gbuŋ a Yɛlɛɛ di. 
<И если чего попросите у Отца во имя Мое, то сделаю, да прославится Отец в Сыне.
et tout ce que vous demanderez en mon nom, je le ferai, afin que le Père soit glorifié dans le Fils.>

14 Ɲɩɛn ja faa mɩɛn á ta, ágɩ tʋʋ ma, ágɩ n’ɩ tɩɛ na.
Beibʋɔ bʋʋ na naa ŋʋʋn
<Если чего попросите во имя Мое, Я то сделаю.
Si vous demandez quelque chose en mon nom, je le ferai.>

15 «Ɲɩɛn ja nɩ mʋrʋ ágɩ na, ɲɩɛn n’á fɔnɔɔ fɩɛ na fɔɔ. 
<Если любите Меня, соблюдите Мои заповеди.
Si vous m'aimez, gardez mes commandements.>

16 Ágɩ, á n’a Tɔŋ mɩɛn na a Beibʋɔ bʋʋ pɩrɩ ɲɩɛn ma, yɛrɩko ɩ’ɩ ti kɩn’ʋgɔɔ fɔn soo.
<И Я умолю Отца, и даст вам другого Утешителя, да пребудет с вами вовек,
Et moi, je prierai le Père, et il vous donnera un autre consolateur, afin qu'il demeure éternellement avec vous,>

17 Aanɩ m’ɩ tɩan na Kakiri, ŋma yi a lagɩkʋ ma sɩbɛ n’ɩ gbuŋ ko barɩ a m’a jaa ko ɲɩɛ m’ɩ n’a tʋɔ ko. Ʋgɔɔ kɔnɩ n’a tʋɔ a’a faa ko a ti ɲɩɛn bɛɛ, ɲɩɛ nɩ na wʋɔ na ɲɩɛn di.»
<Духа истины, Которого мир не может принять, потому что не видит Его и не знает Его; а вы знаете Его, ибо Он с вами пребывает и в вас будет.
l'Esprit de vérité, que le monde ne peut recevoir, parce qu'il ne le voit point et ne le connaît point; mais vous, vous le connaissez, car il demeure avec vous, et il sera en vous.>

18 Á’a na ɲɩɛn sɛŋ na sɛnɛɛ ko, á naa ɲɩɛn ma.
<Не оставлю вас сиротами; приду к вам.
Je ne vous laisserai pas orphelins, je viendrai à vous.>

19 Wɩɩ ma fʋnʋ, a lagɩkʋ ma n’á jɩɛ jɩɛ na sii ko, nka ʋgɔɔ n’á jɩɛ na barɩ ágɩ sɩɩ, ʋgɔɔ ɲɩɛ nɩ na sɩɩ na yɛ. 
<Еще немного, и мир уже не увидит Меня; а вы увидите Меня, ибо Я живу, и вы будете жить.
Encore un peu de temps, et le monde ne me verra plus; mais vous, vous me verrez, car je vis, et vous vivrez aussi.>

20 Ŋmá kou ma, ɲɩɛn na tʋɔ na t’ágɩ ti a Tɔŋ di, waa ŋma sii na ʋgɔɔ ti ágɩ di, ágɩ ɲɩɛ nɩ ti ʋgɔɔ di.
<В тот день узнаете вы, что Я в Отце Моем, и вы во Мне, и Я в вас.
En ce jour-là, vous connaîtrez que je suis en mon Père, que vous êtes en moi, et que je suis en vous.>

21 Ŋma suŋ nɩ mʋrʋ á na, tɩɛɛ ŋma tee nɩ ti n’á fɔnɔɔ, ɲɩɛ n’ɩ fɩa fɔɔ. Ŋma suŋ ɲɩɛ ja nɩ mʋrʋ á na, ma Tɔŋ na mʋrʋ na a tee na; ágɩ yoo na mʋrʋ na a tee na yɛ, ɩ́’ɩ́ n’á yɛrɩ yɩra a ma.
<Кто имеет заповеди Мои и соблюдает их, тот любит Меня; а кто любит Меня, тот возлюблен будет Отцем Моим; и Я возлюблю его и явлюсь ему Сам.
Celui qui a mes commandements et qui les garde, c'est celui qui m'aime; et celui qui m'aime sera aimé de mon Père, je l'aimerai, et je me ferai connaître à lui.>

22 Yuda, ŋma yi ma m’a Karɩyɔtɩsuŋ ko, ɲɩɛ da a ma: «Nate, nɩna ʋgʋ fɔɔ ɩ́ n’ɩ́ yɛrɩ yɩra mʋgɔɔ ma, tɩ m’ɩ́ n’ɩ́ yɛrɩ yɩra a lagɩkʋ ma ko nʋ?»
<Иуда - не Искариот - говорит Ему: Господи! что это, что Ты хочешь явить Себя нам, а не миру?
Jude, non pas l'Iscariot, lui dit: Seigneur, d'où vient que tu te feras connaître à nous, et non au monde?>

23 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Ŋma suŋ ja nɩ mʋrʋ ágɩ na, a tee n’á bɛdaŋ fɩɛ na, ma Tɔŋ ɲɩɛ nɩ na mʋrʋ na a tee na; ma na naa na a tee ma, ma wʋɔ kɩn’anɩ. 
<Иисус сказал ему в ответ: кто любит Меня, тот соблюдет слово Мое; и Отец Мой возлюбит его, и Мы придем к нему и обитель у него сотворим.
Jésus lui répondit: Si quelqu'un m'aime, il gardera ma parole, et mon Père l'aimera; nous viendrons à lui, et nous ferons notre demeure chez lui.>

24 Ŋma suŋ m’a mʋrʋ ágɩ na, a tee m’á bɛdaŋ fɩa ko. Ŋma bɛdaŋ ɲɩɛn nɩ mʋɔn, ɩ m’ágɩ yire ko, nka ɩ na ma Tɔŋ, ŋma yi m’á fanɩ yire.»
<Нелюбящий Меня не соблюдает слов Моих; слово же, которое вы слышите, не есть Мое, но пославшего Меня Отца.
Celui qui ne m'aime pas ne garde point mes paroles. Et la parole que vous entendez n'est pas de moi, mais du Père qui m'a envoyé.>

25 Ágɩ tire ɲɩɛn ma ɲɩna, á ti sɛɛ kɩn’ʋgɔɔ.
<Сие сказал Я вам, находясь с вами.
Je vous ai dit ces choses pendant que je demeure avec vous.>

26 Nka a a Beibʋɔ, ŋma yi m’a Kakiri Senʋ a Tɔŋ n’ɩ fanɩ na ágɩ tʋʋ ma, na ɲɩɛn dɔɔ na daŋ pepe, ɩ’ɩɛ kakiree suraa ŋma bɛdaŋ pepe ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma ma.
<Утешитель же, Дух Святый, Которого пошлет Отец во имя Мое, научит вас всему и напомнит вам все, что Я говорил вам.
Mais le consolateur, l'Esprit Saint, que le Père enverra en mon nom, vous enseignera toutes choses, et vous rappellera tout ce que je vous ai dit.>

27 A hɛrɩ sɔŋ ɲɩɛn ma, ágɩ n’á hɛrɩ pɩrɩ ɲɩɛn ma. Ágɩ m’a pɩrɩ a ganɩ yi pɩrɩ sii na ko. Ɲɩɛn wʋra ma ka yagɩ ko, ɲɩɛn ka ɲasini ko. 
<Мир оставляю вам, мир Мой даю вам; не так, как мир дает, Я даю вам. Да не смущается сердце ваше и да не устрашается.
Je vous laisse la paix, je vous donne ma paix. Je ne vous donne pas comme le monde donne. Que votre coeur ne se trouble point, et ne s'alarme point.>

28 Ɲɩɛn n’ɩ mʋɔn t’ágɩ da ɲɩɛn ma: «Á you, á bɩnɩ naa ɲɩɛn ma.» Ɲɩɛn ja nɩ mʋrʋ á na, ɲɩɛn wʋra ma ta na jɩa na á youdaŋ na a Tɔŋ bɛɛdʋ, barɩ a Tɔŋ yire yi n’ágɩ. 
<Вы слышали, что Я сказал вам: иду от вас и приду к вам. Если бы вы любили Меня, то возрадовались бы, что Я сказал: иду к Отцу; ибо Отец Мой более Меня.
Vous avez entendu que je vous ai dit: Je m'en vais, et je reviens vers vous. Si vous m'aimiez, vous vous réjouiriez de ce que je vais au Père; car le Père est plus grand que moi.>

29 Ɩ́’ɩ kɔ daŋ bɛɛ n’ɩ sɔŋ ɲɩɛn ma kpɛɛndi hun, ɩ na sɛɛ m’ɩ wiree dɔŋ ko, yɛrɩko ɩ na wire yire, ɲɩɛn la ɩ na. 
<И вот, Я сказал вам о том, прежде нежели сбылось, дабы вы поверили, когда сбудется.
Et maintenant je vous ai dit ces choses avant qu'elles arrivent, afin que, lorsqu'elles arriveront, vous croyiez.>

30 Á’a na tire jɩɛ na kɩn’ʋgɔɔ sii ko, barɩ a ganɩ di paŋmaŋnʋ ti naa di. A ka paŋ na faafaa ma ti a ma ko.
<Уже немного Мне говорить с вами; ибо идет князь мира сего, и во Мне не имеет ничего.
Je ne parlerai plus guère avec vous; car le prince du monde vient. Il n'a rien en moi;>

31 Nka yɛrɩko a ganɩ n’ɩ tʋɔ t’á mʋrʋ a Tɔŋ na, á ɲɩɛ n’a Tɔŋ yɩradaŋ taa. Ka tama ma you na ma wa bɩɛ.
<Но чтобы мир знал, что Я люблю Отца и, как заповедал Мне Отец, так и творю: встаньте, пойдем отсюда.
mais afin que le monde sache que j'aime le Père, et que j'agis selon l'ordre que le Père m'a donné, levez-vous, partons d'ici.>


Yesu m’a ɛrɛsɛn sʋɔ telile
15
1 Ágɩ m’a ɛrɛsɛn sʋɔ telile, a ɲɩɛ b’ágɩ Tɔŋ m’a na baaratɩɛta. 
<Я есмь истинная виноградная лоза, а Отец Мой - виноградарь.
Je suis le vrai cep, et mon Père est le vigneron.>

2 Ŋma sɔkalɩ wɩɩ ja nɩ ti á ma, ja m’ɩ nɩma bɔɔ ko, a a kpire n’a wa. Ŋma sɔkalɛɛ pepe nɩ ti nɩma, a a jarɩ yɛrɩko a paŋ gbuŋ, a nɩma bɔɔ ɲaa yi dɔŋ. 
<Всякую у Меня ветвь, не приносящую плода, Он отсекает; и всякую, приносящую плод, очищает, чтобы более принесла плода.
Tout sarment qui est en moi et qui ne porte pas de fruit, il le retranche; et tout sarment qui porte du fruit, il l'émonde, afin qu'il porte encore plus de fruit.>

3 Ŋma bɛdaŋ ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ɲɩɛn ma kiri wɛ ŋmɔ paŋ di.
<Вы уже очищены через слово, которое Я проповедал вам.
Déjà vous êtes purs, à cause de la parole que je vous ai annoncée.>

4 Ka wʋɔ ágɩ di, waa ŋma sii na ágɩ ti ɲɩɛn di. Ŋma sii na sʋɔ kalɩ ma sɩbɛ nɩ nɩma bɔɔ a ka yɛrɩ ma ko, fɔn a ja nɩ ti ɛrɛsɛn sʋɔ ma, ɲɩna yɛ ʋgɔɔ ma sɩbɛ nɩ nɩma bɔɔ, ɲɩɛn ja ma wʋɔ ágɩ di ko.
<Пребудьте во Мне, и Я в вас. Как ветвь не может приносить плода сама собою, если не будет на лозе: так и вы, если не будете во Мне.
Demeurez en moi, et je demeurerai en vous. Comme le sarment ne peut de lui-même porter du fruit, s'il ne demeure attaché au cep, ainsi vous ne le pouvez non plus, si vous ne demeurez en moi.>

5 Ágɩ m’a ɛrɛsɛn sʋɔ, ʋgɔɔ m’ɩ kɛlɛɛ. Ŋma suŋ ja wʋɔ ágɩ di, waa ŋma sii na ágɩ ja wʋɔ a tee di, a ŋmá tee nɩma ɲaa gbuŋ, barɩ ɲɩɛn ma sɩbɛ nɩ faafaa taa á bɛlɩma ko. 
<Я есмь лоза, а вы ветви; кто пребывает во Мне, и Я в нем, тот приносит много плода; ибо без Меня не можете делать ничего.
Je suis le cep, vous êtes les sarments. Celui qui demeure en moi et en qui je demeure porte beaucoup de fruit, car sans moi vous ne pouvez rien faire.>

6 Ŋma suŋ ja ma wʋɔ ágɩ di, a dɩrɛ yi kiridʋ waa sɔkalɩ, a kpɛɛ, ɩ n’ɩ kɛlɛɛ bi n’ɩ dɩra tʋgʋ di ɩ ŋmɩnɛ. 
<Кто не пребудет во Мне, извергнется вон, как ветвь, и засохнет; а такие ветви собирают и бросают в огонь, и они сгорают.
Si quelqu'un ne demeure pas en moi, il est jeté dehors, comme le sarment, et il sèche; puis on ramasse les sarments, on les jette au feu, et ils brûlent.>

7 Ɲɩɛn ja wʋɔ ágɩ di, á bɛdaŋ ja wʋɔ ɲɩɛn di, ŋma faa wɩɩ na daŋ ja nɩ ti ɲɩɛn na, k’a mɩɛn, ɲɩɛn n’a gbuŋ na.
<Если пребудете во Мне и слова Мои в вас пребудут, то, чего ни пожелаете, просите, и будет вам.
Si vous demeurez en moi, et que mes paroles demeurent en vous, demandez ce que vous voudrez, et cela vous sera accordé.>

8 Ŋma daŋ m’a mʋgɔɔ Tɔŋ tʋʋ saraa, ɲɩɛn nɩma ɲaa bɔɔ, ɲɩɛn tɩɛ n’ágɩ kalɩnɩma. 
<Тем прославится Отец Мой, если вы принесете много плода и будете Моими учениками.
Si vous portez beaucoup de fruit, c'est ainsi que mon Père sera glorifié, et que vous serez mes disciples.>

9 Ŋma sii na a Tɔŋ mʋrʋ á na, ágɩ yoo, mʋrʋ ʋgɔɔ na. Ka wʋɔ ágɩ mʋrʋnapɩ di. 
<Как возлюбил Меня Отец, и Я возлюбил вас; пребудьте в любви Моей.
Comme le Père m'a aimé, je vous ai aussi aimés. Demeurez dans mon amour.>

10 Ɲɩɛn ja n’á fɔnɔɔ taa, ɲɩɛn n’a wʋɔ na ágɩ mʋrʋnapɩ di waa ŋma sii na ágɩ n’á Tɔŋ fɔnɔɔ taa, á ɲɩɛ nɩ ti a ka mʋrʋnapɩ di.
<Если заповеди Мои соблюдете, пребудете в любви Моей, как и Я соблюл заповеди Отца Моего и пребываю в Его любви.
Si vous gardez mes commandements, vous demeurerez dans mon amour, de même que j'ai gardé les commandements de mon Père, et que je demeure dans son amour.>

11 Ɩ́’ɩ ŋmɔ bɛɛ ɲɩɛn ma yɛrɩko á wʋramajɩalɛ wʋɔ ɲɩɛn di, ɲɩɛn wʋramajɩalɛ dʋʋ pagɩ. 
<Сие сказал Я вам, да радость Моя в вас пребудет и радость ваша будет совершенна.
Je vous ai dit ces choses, afin que ma joie soit en vous, et que votre joie soit parfaite.>

12 Ka ja b’ágɩ fɔnɔɔ nʋ: K’ɩɛ mʋrʋ ɲɩmɛ na waa ŋma sii na á mʋrʋ ʋgɔɔ na. 
<Сия есть заповедь Моя, да любите друг друга, как Я возлюбил вас.
C'est ici mon commandement: Aimez-vous les uns les autres, comme je vous ai aimés.>

13 Mʋrʋnapɩ bʋʋ wɩɩ ma ti jiŋ agɩ ma ko, suŋ n’a ka biendʋ pɩrɩ a ka youkpeidɛ daŋ na. 
<Нет больше той любви, как если кто положит душу свою за друзей своих.
Il n'y a pas de plus grand amour que de donner sa vie pour ses amis.>

14 Ʋgɔɔ n’ágɩ youkpeidɛ ɲɩɛn ja n’ágɩ fɔnɔɔ taa. 
<Вы друзья Мои, если исполняете то, что Я заповедую вам.
Vous êtes mes amis, si vous faites ce que je vous commande.>

15 Á m’ʋgɔɔ wiri tɩrɩdɛ sii ko, barɩ tɩrɩ m’a nate tɩɛdaŋ tʋɔ ko. Ɩ́’ɩɛ wiri youkpeidɛ, faa na ŋma daŋ pepe ɩ́’ɩ mʋɔn ma Tɔŋ ta, á ɲɩɛ n’ɩ yɩra ɲɩɛn ma. 
<Я уже не называю вас рабами, ибо раб не знает, что делает господин его; но Я назвал вас друзьями, потому что сказал вам все, что слышал от Отца Моего.
Je ne vous appelle plus serviteurs, parce que le serviteur ne sait pas ce que fait son maître; mais je vous ai appelés amis, parce que je vous ai fait connaître tout ce que j'ai appris de mon Père.>

16 A m’ʋgɔɔ m’ágɩ wa ko, nka ágɩ m’ʋgɔɔ wa ɲɩɛn tɩgɛ daŋ ɲɩɛn you, ɲɩɛn nɩma bɔɔ, ɲɩɛn nɩma wʋɔ, yɛrɩko, ŋma daŋ pepe ɲɩɛn n’ɩ mɩɛn na ágɩ tʋʋ ma, ma Tɔŋ n’ɩ pɩrɩ ɲɩɛn ma. 
<Не вы Меня избрали, а Я вас избрал и поставил вас, чтобы вы шли и приносили плод, и чтобы плод ваш пребывал, дабы, чего ни попросите от Отца во имя Мое, Он дал вам.
Ce n'est pas vous qui m'avez choisi; mais moi, je vous ai choisis, et je vous ai établis, afin que vous alliez, et que vous portiez du fruit, et que votre fruit demeure, afin que ce que vous demanderez au Père en mon nom, il vous le donne.>

17 Ŋma fɔnɔɔ ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: K’ɩɛ mʋrʋ ɲɩmɛ na.
A ganɩ Yesu kɩn’a ka sɔŋ ɲɛnɩ
<Сие заповедаю вам, да любите друг друга.
Ce que je vous commande, c'est de vous aimer les uns les autres.>

18 A ganɩ ja ɲɩɛn ɲɛnɩ, k’ɩ tʋɔ t’ɩ n’ágɩ ɲɛnɩ jiiŋ ʋgɔɔ ma. 
<Если мир вас ненавидит, знайте, что Меня прежде вас возненавидел.
Si le monde vous hait, sachez qu'il m'a haï avant vous.>

19 Ɲɩɛn kɔnɩ ja b’a ganɩ di kʋma waa, a ta na mʋrʋ na a ka yɛrɩ sɔŋ na. A ganɩ ja n’ʋgɔɔ ɲɛnɩ, faa na ɲɩɛn m’a ka yire ko, barɩ ágɩ n’ʋgɔɔ sɩba ɲɩɛn wa a ganɩ di. 
<Если бы вы были от мира, то мир любил бы свое; а как вы не от мира, но Я избрал вас от мира, потому ненавидит вас мир.
Si vous étiez du monde, le monde aimerait ce qui est à lui; mais parce que vous n'êtes pas du monde, et que je vous ai choisis du milieu du monde, à cause de cela le monde vous hait.>

20 K’ɩɛ kakiree suraa ɩ kɔ bɛdaŋ ma, ŋma yire ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: Tɩrɩ ma fʋɔn n’a nate ko. Ɩ ja n’ágɩ ɲamana, ɩ n’ʋgɔɔ ɲamana na yɛ. Ɩ ja n’ágɩ bɛdaŋ fɩaa, ɩ n’ʋgɔɔ yire fɩɛ na yɛ. 
<Помните слово, которое Я сказал вам: раб не больше господина своего. Если Меня гнали, будут гнать и вас; если Мое слово соблюдали, будут соблюдать и ваше.
Souvenez-vous de la parole que je vous ai dite: Le serviteur n'est pas plus grand que son maître. S'ils m'ont persécuté, ils vous persécuteront aussi; s'ils ont gardé ma parole, ils garderont aussi la vôtre.>

21 Nka ɩ n’ɩ ŋmɔ pepe tɩɛ na ɲɩɛn na ágɩ tʋʋ yire na, barɩ ɩ m’ágɩ na fanɩta tʋɔ ko. 
<Но все то сделают вам за имя Мое, потому что не знают Пославшего Меня.
Mais ils vous feront toutes ces choses à cause de mon nom, parce qu'ils ne connaissent pas celui qui m'a envoyé.>

22 Á kɔnɩ ja ma naa, á kɔnɩ ja m’ɩ tiree ɩ ma ko, kakɩɛ kɔnɩ m’ɩ ti ɩ ma ko. Nka kpɛɛndi tɩan na gbuŋ sii ma ti ɩ ta ɩ ka kakɩɛ na daŋ di ko. 
<Если бы Я не пришел и не говорил им, то не имели бы греха; а теперь не имеют извинения во грехе своем.
Si je n'étais pas venu et que je ne leur eusses point parlé, ils n'auraient pas de péché; mais maintenant ils n'ont aucune excuse de leur péché.>

23 Ŋma suŋ m’ágɩ ɲɛnɩ, ágɩ Tɔŋ a tee nɩ ɲɛnɩ yɛ. 
<Ненавидящий Меня ненавидит и Отца моего.
Celui qui me hait, hait aussi mon Père.>

24 Á kɔnɩ ja m’ɩ tɩɛdaŋ taa ɩ ka yɩɛɛ, ŋma yire suŋ woo m’ɩ taa n’ɩ jaa dɔŋ ko, kakɩɛ kɔnɩ m’ɩ ti ɩ ma ko. Kpɛɛndi ɩ ɲɩɛ n’ɩ jaa wɛ, ɲɩɛ n’ágɩ kɩn’a ma Tɔŋ ɲɛnɩ yagɩ. 
<Если бы Я не сотворил между ними дел, каких никто другой не делал, то не имели бы греха; а теперь и видели, и возненавидели и Меня и Отца Моего.
Si je n'avais pas fait parmi eux des oeuvres que nul autre n'a faites, ils n'auraient pas de péché; mais maintenant ils les ont vues, et ils ont haï et moi et mon Père.>

25 Nka ɩ ŋmɔ tɩɛ yɛrɩko ŋma bɛdaŋ nɩ sɛbɩɩ ɩ ka yɩrasʋra di dʋʋ pagɩ, ŋma yire di ɩ da: «Gbanaa na ɩ n’á ɲɛnɩ.»
<Но да сбудется слово, написанное в законе их: возненавидели Меня напрасно.
Mais cela est arrivé afin que s'accomplît la parole qui est écrite dans leur loi: Ils m'ont haï sans cause.>

26 Beibʋɔ naa ŋma sɛɛ, ŋma yi á n’ɩ fanɩ na ʋgɔɔ ma tama a Tɔŋ bɛɛ, a tɩan na kakiri, ŋma yi nɩ saa Tɔŋ di, aanɩ nɩ na sɩɛrɛpɩ tɩɛ na ágɩ na daŋ di. 
<Когда же приидет Утешитель, Которого Я пошлю вам от Отца, Дух истины, Который от Отца исходит, Он будет свидетельствовать о Мне;
Quand sera venu le consolateur, que je vous enverrai de la part du Père, l'Esprit de vérité, qui vient du Père, il rendra témoignage de moi;>

27 Ʋgɔɔ yoo, ɲɩɛn na sɩɛrɩpɩ tɩɛ na á na daŋ di, barɩ ɲɩɛn ti kɩn’ágɩ n’a bii a jika sɛɛ yo.
<а также и вы будете свидетельствовать, потому что вы сначала со Мною.
et vous aussi, vous rendrez témoignage, parce que vous êtes avec moi dès le commencement.>


16
1 Ɩ́’ɩ ŋmɔ bɛɛ ɲɩɛn ma daŋ ŋʋnnayagɩdaŋ k’ɩɛ gbuŋ ko. 
<Сие сказал Я вам, чтобы вы не соблазнились.
Je vous ai dit ces choses, afin qu'elles ne soient pas pour vous une occasion de chute.>

2 Ɩ na ɲɩɛn laarɩ wei na ɩ yirawaarɩ di. Kou bʋʋ na kaa na, ŋma suŋ ja ɲɩɛn yaa, a tee nɩ nuŋ ta Wuro ma a mako ta.
<Изгонят вас из синагог; даже наступает время, когда всякий, убивающий вас, будет думать, что он тем служит Богу.
Ils vous excluront des synagogues; et même l'heure vient où quiconque vous fera mourir croira rendre un culte à Dieu.>

3 Ɩ t’ɩ nɩ ŋmɔ taa, barɩ ɩ m’a Tɔŋ tʋɔ n’a jaa ko, ɲɩɛ m’ɩ n’ágɩ tʋɔ na jaa yɛ ko. 
<Так будут поступать, потому что не познали ни Отца, ни Меня.
Et ils agiront ainsi, parce qu'ils n'ont connu ni le Père ni moi.>

4 Ɩ́’ɩ ŋmɔ bɛɛ ɲɩɛn ma yɛrɩko ɩ na kou ja kaa, ɲɩɛn nɩɛn kakiree di ŋmuno t’á t’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma wɛ. Á m’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma n’a bii a jika sɛɛ ko, barɩ á ta ti kɩn’ʋgɔɔ.
Beibʋɔ tɩɛ baara
<Но Я сказал вам сие для того, чтобы вы, когда придет то время вспомнили, что Я сказывал вам о том; не говорил же сего вам сначала, потому что был с вами.
Je vous ai dit ces choses, afin que, lorsque l'heure sera venue, vous vous souveniez que je vous les ai dites. Je ne vous en ai pas parlé dès le commencement, parce que j'étais avec vous.>

5 Kpɛɛndi ágɩ bɩnɩ you á na fanɩta bɛɛ, ɲɩɛn di suŋ ɲɩɛ m’ɩ n’á tʋʋ: «Woo ɩ́ you nʋ?» 
<А теперь иду к Пославшему Меня, и никто из вас не спрашивает Меня: куда идешь?
Maintenant je m'en vais vers celui qui m'a envoyé, et aucun de vous ne me demande: Où vas-tu?>

6 Nka, faa na, ágɩ n’ʋgɔ bɛɛ ɲɩɛn ma, wʋramayagɛ ɲɩɛ kou pagɩ ɲɩɛn di. 
<Но оттого, что Я сказал вам это, печалью исполнилось сердце ваше.
Mais, parce que je vous ai dit ces choses, la tristesse a rempli votre coeur.>

7 Ɩ ɲɩɛ bɩnɩ ba tɩan ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma; ɩ fʋɔn ɲɩɛn ma á you, barɩ á ja ma you ko, a Beibʋɔ ma na naa na ʋgɔɔ ma ko; nka á ja you, á n’a fanɩ na ʋgɔɔ ma. 
<Но Я истину говорю вам: лучше для вас, чтобы Я пошел; ибо, если Я не пойду, Утешитель не приидет к вам; а если пойду, то пошлю Его к вам,
Cependant je vous dis la vérité: il vous est avantageux que je m'en aille, car si je ne m'en vais pas, le consolateur ne viendra pas vers vous; mais, si je m'en vais, je vous l'enverrai.>

8 A naa ŋma sɛɛ, a n’a ganɩ jarɩkɩɛɛ saraa na kikeere na; kakɩɛ, tɩɛtɩannapɩ kɩnɩ puropiridaŋ yire na; 
<и Он, придя, обличит мир о грехе и о правде и о суде:
Et quand il sera venu, il convaincra le monde en ce qui concerne le péché, la justice, et le jugement:>

9 kakɩɛ yire na, faa na ɩ ma la ágɩ na ko; 
<о грехе, что не веруют в Меня;
en ce qui concerne le péché, parce qu'ils ne croient pas en moi;>

10 tɩɛtɩannapɩ yire na, barɩ á ti bɩnɩ you di ma Tɔŋ bɛɛ, ɲɩɛn ɲɩɛ m’ɩ n’á jɩɛ jɩɛ na sii ko; 
<о правде, что Я иду к Отцу Моему, и уже не увидите Меня;
la justice, parce que je vais au Père, et que vous ne me verrez plus;>

11 puropiridaŋ yire na, barɩ a ganɩ di paŋmaŋnʋ puro piri wɛ.
<о суде же, что князь мира сего осужден.
le jugement, parce que le prince de ce monde est jugé.>

12 Daŋ ɲaa ti á ta bɛɛ na ɲɩɛn ma dɔŋ, nka ɩ pepe ma bɛɛ jɩa ɲɩɛn ma kpɛɛndi dɔŋ ko.
<Еще многое имею сказать вам; но вы теперь не можете вместить.
J'ai encore beaucoup de choses à vous dire, mais vous ne pouvez pas les porter maintenant.>

13 Tɩan na kakiri naa ŋma sɛɛ, a n’ɩ tɩan pepe bɛɛ na ɲɩɛn ma, barɩ a’a na tire na a ka yɛrɩ paŋ di ko, a a ka mʋɔndaŋ a n’ɩ bɛɛ na, ŋma daŋ nɩ na naa na, a n’ɩ bɛɛ na ɲɩɛn ma. 
<Когда же приидет Он, Дух истины, то наставит вас на всякую истину: ибо не от Себя говорить будет, но будет говорить, что услышит, и будущее возвестит вам.
Quand le consolateur sera venu, l'Esprit de vérité, il vous conduira dans toute la vérité; car il ne parlera pas de lui-même, mais il dira tout ce qu'il aura entendu, et il vous annoncera les choses à venir.>

14 Aanɩ nɩ n’á tʋʋ saraa na, barɩ a n’ágɩ yire bii na n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma. 
<Он прославит Меня, потому что от Моего возьмет и возвестит вам.
Il me glorifiera, parce qu'il prendra de ce qui est à moi, et vous l'annoncera.>

15 Ŋma fɩrɛɛ pepe nɩ ti ma Tɔŋ ta n’ágɩ yire; ɩ’ɩ ŋmɔ na á da ta tɩan na kakiri na ágɩ yire bii na ɩ’ɩ bɛɛ ʋgɔɔ ma.
Wʋramayagɛ na bɩnɩdaŋ dijɩalɛɛ
<Все, что имеет Отец, есть Мое; потому Я сказал, что от Моего возьмет и возвестит вам.
Tout ce que le Père a est à moi; c'est pourquoi j'ai dit qu'il prend de ce qui est à moi, et qu'il vous l'annoncera.>

16 «Wɩɩ ma fʋnʋ, ɲɩɛn ma n’á jɩɛ na piepie ko; wɩɩ ma fʋnʋ dɔŋ yɛ, ɲɩɛn n’á jɩɛ na fʋɔnnɩ.»
<Вскоре вы не увидите Меня, и опять вскоре увидите Меня, ибо Я иду к Отцу.
Encore un peu de temps, et vous ne me verrez plus; et puis encore un peu de temps, et vous me verrez, parce que je vais au Père.>

17 A ka kalɩnɩma di bʋɔ ɲɩɛ nɩ daa ɲɩmɛ ma ŋmá sɛɛ: «Ŋmá daŋ ɩ’ɩ bɛɛ ma ma nʋ? Wɩɩ ma fʋnʋ, ɲɩɛn ma n’á jɩɛ piepie ko; wɩɩ ma fʋnʋ dɔŋ yɛ, ɲɩɛn n’á jɩɛ na fʋɔnnɩ. Kɩnɩ: “Á ti bɩnɩ you di ma Tɔŋ bɛɛ”.» 
<Тут некоторые из учеников Его сказали один другому: что это Он говорит нам: вскоре не увидите Меня, и опять вскоре увидите Меня, и: Я иду к Отцу?
Là-dessus, quelques-uns de ses disciples dirent entre eux: Que signifie ce qu'il nous dit: Encore un peu de temps, et vous ne me verrez plus; et puis encore un peu de temps, et vous me verrez ? et: Parce que je vais au Père ?>

18 Ɩ ɲɩɛ nɩ daa ŋmá sɛɛ: «Wɩɩ ma fʋnʋ kɛɛ» ŋmɔ na kuu ŋmá faa nʋ? Ma m’a ka bɛdaŋ na kuu tʋɔ ko. 
<Итак они говорили: что это говорит Он: "вскоре"? Не знаем, что говорит.
Ils disaient donc: Que signifie ce qu'il dit: Encore un peu de temps ? Nous ne savons de quoi il parle.>

19 Yesu tʋɔ t’ɩ mii ɩ n’a tʋʋ, a ɲɩɛ da ɩ ma: Ʋgɔɔ ɲɩmɛ tʋʋ á bɛdaŋ na kuu na: «Wɩɩ ma fʋnʋ, ɲɩɛn ma n’á jɩɛ na piepie ko; wɩɩ ma fʋnʋ dɔŋ yɛ, ɲɩɛn n’á jɩɛ na fʋɔnnɩ.» 
<Иисус, уразумев, что хотят спросить Его, сказал им: о том ли спрашиваете вы один другого, что Я сказал: вскоре не увидите Меня, и опять вскоре увидите Меня?
Jésus, connut qu'ils voulaient l'interroger, leur dit: Vous vous questionnez les uns les autres sur ce que j'ai dit: Encore un peu de temps, et vous ne me verrez plus; et puis encore un peu de temps, et vous me verrez.>

20 Tɩan tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ʋgɔɔ t’ɩ nɩ wuo ɲɩɛn nɩ sɛnɩɲa, ŋmá sɛɛ a ganɩ di kʋma nɩ ti dijɩalɛɛ di. Ɲɩɛn wʋra ma t’ɩ nɩ yagɩɩ, nka ɲɩɛn wʋramayagɛ na bɩnɩ na dijɩalɛɛ. 
<Истинно, истинно говорю вам: вы восплачете и возрыдаете, а мир возрадуется; вы печальны будете, но печаль ваша в радость будет.
En vérité, en vérité, je vous le dis, vous pleurerez et vous vous lamenterez, et le monde se réjouira: vous serez dans la tristesse, mais votre tristesse se changera en joie.>

21 Ɲaa bɔɔ sɛɛ ja wire, a ka wʋra ma yagɩ, barɩ a ka bɔɔ sʋrʋ wire wɛ; nka a nʋʋ bɔɔ wɩɛ jii ma, a dafire n’ɩ wʋramayagɛ, a di nɩ jɩaa barɩ suŋ nɩ bɔɔ a ganɩ di. 
<Женщина, когда рождает, терпит скорбь, потому что пришел час ее; но когда родит младенца, уже не помнит скорби от радости, потому что родился человек в мир.
La femme, lorsqu'elle enfante, éprouve de la tristesse, parce que son heure est venue; mais, lorsqu'elle a donné le jour à l'enfant, elle ne se souvient plus de la souffrance, à cause de la joie qu'elle a de ce qu'un homme est né dans le monde.>

22 Ɲɩna yɛ, ʋgɔɔ wʋra ma yagɩɩ kpɛɛndi, nka á na ɲɩɛn jɩɛ na dɔŋ, ɲɩɛn wʋra ma na jɩa na. Suŋ ɲɩɛ m’ɩ na ɲɩɛn wʋramajɩalɛ wei na n’ɩ waa ɲɩɛn di ko.
<Так и вы теперь имеете печаль; но Я увижу вас опять, и возрадуется сердце ваше, и радости вашей никто не отнимет у вас;
Vous donc aussi, vous êtes maintenant dans la tristesse; mais je vous reverrai, et votre coeur se réjouira, et nul ne vous ravira votre joie.>

23 Ŋmá kou na kaa yi, ɲɩɛn ma n’ágɩ tʋʋ na faafaa na sii ko. Tɩan tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: Ŋma daŋ ɲɩɛn n’ɩ mɩɛn na a Tɔŋ ta ágɩ tʋʋ ma, a n’ɩ pɩrɩ na ɲɩɛn ma. 
<и в тот день вы не спросите Меня ни о чем. Истинно, истинно говорю вам: о чем ни попросите Отца во имя Мое, даст вам.
En ce jour-là, vous ne m'interrogerez plus sur rien. En vérité, en vérité, je vous le dis, ce que vous demanderez au Père, il vous le donnera en mon nom.>

24 You wire kpɛɛndi ma, ɲɩɛn ma faafaa mɩɛn na jaa ágɩ tʋʋ ma ko. Ka mɩɛn, ɲɩɛn na gbuŋ na daŋ ɲɩɛn wʋramajɩalɛ dʋʋ pagɩ.
Yesu sie gbuŋ ganɩ di kʋma ma
<Доныне вы ничего не просили во имя Мое; просите, и получите, чтобы радость ваша была совершенна.
Jusqu'à présent vous n'avez rien demandé en mon nom. Demandez, et vous recevrez, afin que votre joie soit parfaite.>

25 Ɩ́’ɩ kɔɔ daŋ pepe bɛɛ ɲɩɛn ma dayɩlɛ di. Sʋrʋ bʋʋ na wire na, ágɩ ma na tiretire na ɲɩɛn ta dayɩlɛ di sii ko, nka á n’a Tɔŋ na daŋ bɛɛ na ɲɩɛn ma ŋmaa. 
<Доселе Я говорил вам притчами; но наступает время, когда уже не буду говорить вам притчами, но прямо возвещу вам об Отце.
Je vous ai dit ces choses en paraboles. L'heure vient où je ne vous parlerai plus en paraboles, mais où je vous parlerai ouvertement du Père.>

26 Ŋmɔ na kɔɔ, ɲɩɛn na mɩɛn na á tʋʋ ma, á m’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma t’ágɩ nɩ na mɩɛn na a Tɔŋ ta ɲɩɛn ka ko; 
<В тот день будете просить во имя Мое, и не говорю вам, что Я буду просить Отца о вас:
En ce jour, vous demanderez en mon nom, et je ne vous dis pas que je prierai le Père pour vous;>

27 barɩ a Tɔŋ yɛrɩ mʋrʋ ɲɩɛn na, faa na ʋgɔɔ mʋrʋ á na, ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ telile t’ágɩ saa Wuro di. 
<ибо Сам Отец любит вас, потому что вы возлюбили Меня и уверовали, что Я исшел от Бога.
car le Père lui-même vous aime, parce que vous m'avez aimé, et que vous avez cru que je suis sorti de Dieu.>

28 Á saa a Tɔŋ di, á ɲɩɛ naa a ganɩ di. Kpɛɛndi, á ti saa di n’a waa a ganɩ di, nɩ you a Tɔŋ bɛɛ.
<Я исшел от Отца и пришел в мир; и опять оставляю мир и иду к Отцу.
Je suis sorti du Père, et je suis venu dans le monde; maintenant je quitte le monde, et je vais au Père.>

29 A ka kalɩnɩma ɲɩɛ da a ma: «Kpɛɛndi ɩ́ bɛdaŋ dikiri kɛ, ɩ́ ma tiretire dayɩlɛ di sii ko.
<Ученики Его сказали Ему: вот, теперь Ты прямо говоришь, и притчи не говоришь никакой.
Ses disciples lui dirent: Voici, maintenant tu parles ouvertement, et tu n'emploies aucune parabole.>

30 Kpɛɛndi, ma tʋɔ t’ɩ́ daŋ pepe tʋɔ, ɩ́ mako ma saa suŋ n’ɩ́ tʋʋ ko; ŋmɔ na ma laa ɩ na t’ɩ́ saa Wuro di.» 
<Теперь видим, что Ты знаешь все и не имеешь нужды, чтобы кто спрашивал Тебя. Посему веруем, что Ты от Бога исшел.
Maintenant nous savons que tu sais toutes choses, et que tu n'as pas besoin que personne t'interroge; c'est pourquoi nous croyons que tu es sorti de Dieu.>

31 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Ɲɩɛn laa kpɛɛndi kɛ? 
<Иисус отвечал им: теперь веруете?
Jésus leur répondit: Vous croyez maintenant.>

32 Sʋrʋ bʋʋ na wire na, a ɲɩɛ wire wɛ; ŋma yi di ɲɩɛn na sagɩlɩ na faanɩ suŋ nɩ you n’a ka yɛrɩ, ɲɩɛn n’á sɛŋ na n’á yɛrɩ. Nka ágɩ ma ti n’á yɛrɩ ko, barɩ a Tɔŋ ti kɩn’ágɩ.
<Вот, наступает час, и настал уже, что вы рассеетесь каждый в свою сторону и Меня оставите одного; но Я не один, потому что Отец со Мною.
Voici, l'heure vient, et elle est déjà venue, où vous serez dispersés chacun de son côté, et où vous me laisserez seul; mais je ne suis pas seul, car le Père est avec moi.>

33 Ɩ́’ɩ ŋmɔ bɛɛ ɲɩɛn ma yɛrɩko ɲɩɛn hɛrɩ gbuŋ ágɩ di. Ɲɩɛn ɲagan a ganɩ di, nka k’ɩɛ wʋra sige! Ágɩ sie gbuŋ a ganɩ ma wɛ!»
<Сие сказал Я вам, чтобы вы имели во Мне мир. В мире будете иметь скорбь; но мужайтесь: Я победил мир.
Je vous ai dit ces choses, afin que vous ayez la paix en moi. Vous aurez des tribulations dans le monde; mais prenez courage, j'ai vaincu le monde.>


Yesu wuromɩɛn a ka kalɩnɩma ma
17
1 Ŋmá bɛdaŋ bɛɛ wɩɛ jii ma, Yesu ɲɩɛ n’a ka ɲɩna tamaa a kɛlɛɛ ɲɩɛ da: «Tɔŋ, a sʋrʋ wire wɛ. Ɩ́ Yɛlɛɛ tʋʋ saraa, yɛrɩko ɩ́ Yɛlɛɛ n’ɩ́ tʋʋ saraa, 
<После сих слов Иисус возвел очи Свои на небо и сказал: Отче! пришел час, прославь Сына Твоего, да и Сын Твой прославит Тебя,
Après avoir ainsi parlé, Jésus leva les yeux au ciel, et dit: Père, l'heure est venue! Glorifie ton Fils, afin que ton Fils te glorifie,>

2 faa na ɩ́ paŋ pɩrɩ á ma sɔndinanɩma pepe ma, ŋma sɔŋ pepe ɩ́ nɩ pɩrɩ á ma, á sii mawɩɛ pɩrɩ ɩ ma. 
<так как Ты дал Ему власть над всякою плотью, да всему, что Ты дал Ему, даст Он жизнь вечную.
selon que tu lui as donné pouvoir sur toute chair, afin qu'il accorde la vie éternelle à tous ceux que tu lui as donnés.>

3 Sii mawɩɛ ŋma faa, tɩɛ ɩ n’ɩ́ tʋɔ, t’ʋgʋ m’a Wuro taalɩ telile, kɩnɩ ŋma suŋ ɩ́ nɩ fanɩ ŋma yi m’a Yesu Kirisa. 
<Сия же есть жизнь вечная, да знают Тебя, единого истинного Бога, и посланного Тобою Иисуса Христа.
Or, la vie éternelle, c'est qu'ils te connaissent, toi, le seul vrai Dieu, et celui que tu as envoyé, Jésus Christ.>

4 Ágɩ n’ɩ́ tʋʋ saraa a lou ma. Ŋma baara ɩ́ nɩ pɩrɩ á ma tɩɛ na, á ɲɩɛ n’a ta n’a dʋʋ pagɩ. 
<Я прославил Тебя на земле, совершил дело, которое Ты поручил Мне исполнить.
Je t'ai glorifié sur la terre, j'ai achevé l'oeuvre que tu m'as donnée à faire.>

5 Kpɛɛndi, Tɔŋ; á wa n’á baraa n’á kaa ŋma kiu di á ta ti di ɩ́ yɛrɩ bɛɛ, a lagɩkʋ m’ɩ tɩgɛɛ dɔŋ ko.»
<И ныне прославь Меня Ты, Отче, у Тебя Самого славою, которую Я имел у Тебя прежде бытия мира.
Et maintenant toi, Père, glorifie-moi auprès de toi-même de la gloire que j'avais auprès de toi avant que le monde fût.>

6 Ɩ́’ɩ́ tʋʋ yɩra ŋma sɔŋ ɩ́ nɩ sɩba nɩ wa a lagɩkʋ di nɩ pɩrɩ á ma ma. Ɩ ta b’ʋgʋ yire, ɩ́ ɲɩɛ n’ɩ pɩrɩ á ma, ɩ ɲɩɛ n’ɩ́ bɛdaŋ fɩa. 
<Я открыл имя Твое человекам, которых Ты дал Мне от мира; они были Твои, и Ты дал их Мне, и они сохранили слово Твое.
J'ai fait connaître ton nom aux hommes que tu m'as donnés du milieu du monde. Ils étaient à toi, et tu me les as donnés; et ils ont gardé ta parole.>

7 Kpɛɛndi ɩ nɩ tʋɔ ta ŋma fɩrɛɛ pepe ɩ́ n’ɩ pɩrɩ á ma, t’ɩ saa ʋgʋ di.
<Ныне уразумели они, что все, что Ты дал Мне, от Тебя есть,
Maintenant ils ont connu que tout ce que tu m'as donné vient de toi.>

8 Barɩ ŋma bɛdaŋ ɩ́ n’ɩ bɛɛ á ma, á ɲɩɛ n’ɩ pɩrɩ ɩ ma, ɩ ɲɩɛ jɩan ɩ na, ɲɩɛ n’ɩ tʋɔ telile t’á saa ɩ́ di, ɩ ɲɩɛ la ɩ na t’ʋgʋ m’á fanɩ.
<ибо слова, которые Ты дал Мне, Я передал им, и они приняли, и уразумели истинно, что Я исшел от Тебя, и уверовали, что Ты послал Меня.
Car je leur ai donné les paroles que tu m'as données; et ils les ont reçues, et ils ont vraiment connu que je suis sorti de toi, et ils ont cru que tu m'as envoyé.>

9 Ɩ’ɩ ka yire na ágɩ n’ɩ́ mɩɛn, á m’ɩ́ mɩɛn a ganɩ yire na ko, nka ŋma sɔŋ ɩ́ n’ɩ pɩrɩ á ma, ɩ’ɩ ŋmɔ daŋ na, faa na ɩ n’ʋgʋ yire. 
<Я о них молю: не о всем мире молю, но о тех, которых Ты дал Мне, потому что они Твои.
C'est pour eux que je prie. Je ne prie pas pour le monde, mais pour ceux que tu m'as donnés, parce qu'ils sont à toi; ->

10 Waa ŋma sii na ŋma fɩrɛɛ pepe m’ágɩ yire tɩɛɛ n’ʋgʋ yire, ʋgʋ yire pepe ɲɩɛ b’ágɩ yire yɛ, á tʋʋ ɲɩɛ saa ɩ ka yɩɛɛ. 
<И все Мое Твое, и Твое Мое; и Я прославился в них.
et tout ce qui est à moi est à toi, et ce qui est à toi est à moi; -et je suis glorifié en eux.>

11 Ágɩ ma ti a ganɩ di sii ko, nka ʋgɔɔ ti a ganɩ di, ágɩ kɔnɩ ’you ɩ́ bɛɛ. Tɔŋ senʋ, ɩ fɩa ɩ́ tʋʋ yire na, ŋma tʋʋ ɩ́ n’ɩ pɩrɩ á ma, yɛrɩko ɩ tɩɛ taalɩ waa n’a mʋgɔɔ. 
<Я уже не в мире, но они в мире, а Я к Тебе иду. Отче Святый! соблюди их во имя Твое, тех, которых Ты Мне дал, чтобы они были едино, как и Мы.
Je ne suis plus dans le monde, et ils sont dans le monde, et je vais à toi. Père saint, garde en ton nom ceux que tu m'as donnés, afin qu'ils soient un comme nous.>

12 Ŋma sɛɛ á ta ti kɩn’ɩnɩ, ŋma tʋʋ ɩ́ n’ɩ pɩrɩ á ma, á ɲɩɛ n’ɩ fɩa a ka paŋ di. Á ɲɩɛ kabɩsɔgɩ ɩ na, ɩ di suŋ taalɩ ɲɩɛ ma dige ko; fɔn ŋma yi nɩ ta fɔɔ a dige yɛrɩko a sɛbɩnʋ di daŋ dʋʋ pagɩ. 
<Когда Я был с ними в мире, Я соблюдал их во имя Твое; тех, которых Ты дал Мне, Я сохранил, и никто из них не погиб, кроме сына погибели, да сбудется Писание.
Lorsque j'étais avec eux dans le monde, je les gardais en ton nom. J'ai gardé ceux que tu m'as donnés, et aucun d'eux ne s'est perdu, sinon le fils de perdition, afin que l'Écriture fût accomplie.>

13 Nka kpɛɛndi, á ti you di ʋgʋ bɛɛ, á ɲɩɛ nɩ tire ɲɩna a ganɩ di yɛrɩko ágɩ wʋramajɩalɛ kou pagɩ ɩ ka wʋra di.
<Ныне же к Тебе иду, и сие говорю в мире, чтобы они имели в себе радость Мою совершенную.
Et maintenant je vais à toi, et je dis ces choses dans le monde, afin qu'ils aient en eux ma joie parfaite.>

14 Ágɩ n’ɩ́ bɛdaŋ bɛɛ ɩ ma, a ganɩ di kʋma ɲɩɛ n’ɩ ɲɛnɩ, faa na ɩ m’a ganɩ di yire ko waa ŋma sii na ágɩ m’a ganɩ di yi ko. 
<Я передал им слово Твое; и мир возненавидел их, потому что они не от мира, как и Я не от мира.
Je leur ai donné ta parole; et le monde les a haïs, parce qu'ils ne sont pas du monde, comme moi je ne suis pas du monde.>

15 Á m’ɩ́ mɩɛn t’ɩ́ m’ɩ wa n’ɩ wa a ganɩ di ko, nka ɩ́ n’ɩ kirisi a sɔnkuru ma. 
<Не молю, чтобы Ты взял их из мира, но чтобы сохранил их от зла.
Je ne te prie pas de les ôter du monde, mais de les préserver du mal.>

16 Ɩ m’a ganɩ di yire ko, waa ŋma sii na ágɩ m’a ganɩ di yi ko. 
<Они не от мира, как и Я не от мира.
Ils ne sont pas du monde, comme moi je ne suis pas du monde.>

17 Ɩ makiraa n’ɩ tɩan. Ʋgʋ bɛdaŋ m’ɩ tɩan. 
<Освяти их истиною Твоею; слово Твое есть истина.
Sanctifie-les par ta vérité: ta parole est la vérité.>

18 Ŋma sii na ɩ́ n’ágɩ fanɩ n’á naawa a ganɩ di, ɲɩna yɛ ágɩ n’ɩ fanɩ n’ɩ youwa a ganɩ di. 
<Как Ты послал Меня в мир, так и Я послал их в мир.
Comme tu m'as envoyé dans le monde, je les ai aussi envoyés dans le monde.>

19 Ágɩ n’á yɛrɩ pɩrɩ ɩ ka yire na, yɛrɩko ʋgɔ yoo n’ɩ yɛrɛɛ pɩrɩ tɩan yire na.
<И за них Я посвящаю Себя, чтобы и они были освящены истиною.
Et je me sanctifie moi-même pour eux, afin qu'eux aussi soient sanctifiés par la vérité.>

20 A m’ɩ kɔɔ sɔŋ joloŋ yire na á mɩɛn ko, nka ŋma sɔŋ nɩ na laa na ágɩ na ɩ ka bɛdaŋ di,
<Не о них же только молю, но и о верующих в Меня по слову их,
Ce n'est pas pour eux seulement que je prie, mais encore pour ceux qui croiront en moi par leur parole,>

21 yɛrɩko sɔŋ pepe tɩɛ taalɩ waa ŋma sii na ʋgʋ Tɔŋ ti á di, ágɩ ɲɩɛ nɩ ti ʋgʋ di, ʋgɔ yoo wʋɔ ma di, daŋ a ganɩ la ɩ na t’ʋgʋ m’á fanɩ. 
<да будут все едино, как Ты, Отче, во Мне, и Я в Тебе, так и они да будут в Нас едино, - да уверует мир, что Ты послал Меня.
afin que tous soient un, comme toi, Père, tu es en moi, et comme je suis en toi, afin qu'eux aussi soient un en nous, pour que le monde croie que tu m'as envoyé.>

22 Ŋma sii na ɩ́ n’ágɩ tʋʋ saraa, ɲɩna yɛ, ɩ́’ɩ ka tʋɔ saraa, yɛrɩko ɩ tɩɛ taalɩ waa ŋma sii na m’ʋgɔɔ taalɩ.
<И славу, которую Ты дал Мне, Я дал им: да будут едино, как Мы едино.
Je leur ai donné la gloire que tu m'as donnée, afin qu'ils soient un comme nous sommes un, ->

23 Ágɩ ti ɩ́ di, ʋgʋ ti ágɩ di, yɛrɩko ɩ ka dʋʋ pagɩ taalɩpɩ di, a ganɩ di kʋma n’ɩ tʋɔ t’ʋgʋ m’ágɩ fanɩ, ɩ́ ɲɩɛ nɩ mʋrʋ ɩ na waa ŋma sii na ɩ́ mʋrʋ ágɩ na.
<Я в них, и Ты во Мне; да будут совершены воедино, и да познает мир, что Ты послал Меня и возлюбил их, как возлюбил Меня.
moi en eux, et toi en moi, -afin qu'ils soient parfaitement un, et que le monde connaisse que tu m'as envoyé et que tu les as aimés comme tu m'as aimé.>

24 Tɔŋ, ŋma yire ɩ nɩ pɩrɩ á ma, á mii ŋmɛnɛɛ ágɩ ti, ʋgɔ yoo nɩ ti kɩn’ágɩ, yɛrɩko ɩ n’á kiu ja, ŋma yi ɩ́ n’ɩ pɩrɩ á ma, barɩ ʋgʋ mʋrʋ á na a ganɩ m’ɩ tɩgɛɛ dɔŋ ko. 
<Отче! которых Ты дал Мне, хочу, чтобы там, где Я, и они были со Мною, да видят славу Мою, которую Ты дал Мне, потому что возлюбил Меня прежде основания мира.
Père, je veux que là où je suis ceux que tu m'as donnés soient aussi avec moi, afin qu'ils voient ma gloire, la gloire que tu m'as donnée, parce que tu m'as aimé avant la fondation du monde.>

25 Tɩɛtɩannapɩ na Tɔŋ, a ganɩ m’ɩ́ tʋɔ n’ɩ́ jaa ko; nka ágɩ ɲɩɛ n’ɩ́ tʋɔ, ʋgɔ ɲɩɛ nɩ tʋɔ t’ɩ́ n’á fanɩ. 
<Отче праведный! и мир Тебя не познал; а Я познал Тебя, и сии познали, что Ты послал Меня.
Père juste, le monde ne t'a point connu; mais moi je t'ai connu, et ceux-ci ont connu que tu m'as envoyé.>

26 Á ɲɩɛ n’ɩ́ tʋʋ yɩra ɩ ma, á ɲɩɛ nɩ n’a yɩra na ɩ ma, yɛrɩko ŋma mʋrʋnapɩ di ɩ́ mʋrʋ ágɩ na, a wʋɔ ɩ di waa ŋma sii na ágɩ ti ɩ di.
<И Я открыл им имя Твое и открою, да любовь, которою Ты возлюбил Меня, в них будет, и Я в них.
Je leur ai fait connaître ton nom, et je le leur ferai connaître, afin que l'amour dont tu m'as aimé soit en eux, et que je sois en eux.>


Yesu na fɩɛdaŋ
(Matie 26:47-56; Marɩkɩ 14:43-50; Luka 22:47-53)
18
1 Yesu n’ɩ ŋmá bɛdaŋ bɛɛ n’ɩ wɩɛ, a ɲɩɛ saa you kɩn’a ka kalɩnɩma Kedɩrɔn lɩɛ bɛlɩma, ŋmá birii naŋkʋɔ bʋʋ ta ti, a ɲɩɛ kou a di, kɩn’a ka kalɩnɩma. 
<Сказав сие, Иисус вышел с учениками Своими за поток Кедрон, где был сад, в который вошел Сам и ученики Его.
Lorsqu'il eut dit ces choses, Jésus alla avec ses disciples de l'autre côté du torrent du Cédron, où se trouvait un jardin, dans lequel il entra, lui et ses disciples.>

2 Yuda ŋma yi nɩ ta n’a kaa na sɩra di, t’a ŋmá birii tʋɔ, barɩ Yesu kɩn’a kalɩnɩma ta tʋɔrɩ kpei ɩ yɛ soo. 
<Знал же это место и Иуда, предатель Его, потому что Иисус часто собирался там с учениками Своими.
Judas, qui le livrait, connaissait ce lieu, parce que Jésus et ses disciples s'y étaient souvent réunis.>

3 Ɩ farisisɔŋ kɩn’ɩ makowiraadɛ jɩankʋma ɲɩɛ kumokpinidɛ kɩnɩ garɩdie fanɩ kɩnɩ Yuda, ɩ ɲɩɛ naa nɩ kokpɩɛɛ, kpisinee kɩnɩ kumokpinileifɩrɛɛ. 
<Итак Иуда, взяв отряд воинов и служителей от первосвященников и фарисеев, приходит туда с фонарями и светильниками и оружием.
Judas donc, ayant pris la cohorte, et des huissiers qu'envoyèrent les principaux sacrificateurs et les pharisiens, vint là avec des lanternes, des flambeaux et des armes.>

4 Ŋma daŋ pepe nɩ ta na tɩɛ na Yesu na, a t’ɩ tʋɔ, a ɲɩɛ tama tɩɛnnɩ ɩ ma, ɲɩɛ n’ɩ tʋʋ: «Kʋɔ ɲɩɛn nɩ mii nʋ?»
<Иисус же, зная все, что с Ним будет, вышел и сказал им: кого ищете?
Jésus, sachant tout ce qui devait lui arriver, s'avança, et leur dit: Qui cherchez-vous?>

5 Ɩ ɲɩɛn bɛdaŋ bɩnaa a ma: «Najarɛtɩsuŋ Yesu.»
Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ágɩ m’anɩ.»
Yuda ŋma suŋ nɩ t’a ’kaa sɩra di ta ti kɩn’ɩnɩ.
<Ему отвечали: Иисуса Назорея. Иисус говорит им: это Я. Стоял же с ними и Иуда, предатель Его.
Ils lui répondirent: Jésus de Nazareth. Jésus leur dit: C'est moi. Et Judas, qui le livrait, était avec eux.>

6 Ŋmá sɛɛ Yesu da ɩ ma: «Ágɩ m’anɩ», ɩ ɲɩɛ ɲaŋ saa bɛlɩma ɲɩɛ bɛɛ a lou ma. 
<И когда сказал им: это Я, они отступили назад и пали на землю.
Lorsque Jésus leur eut dit: C'est moi, ils reculèrent et tombèrent par terre.>

7 Yesu ɲɩɛn n’ɩ tʋʋ dɔŋ: «Kʋɔ ɲɩɛn nɩ mii nʋ?»
Ɩ ɲɩɛ da: «Najarɛtɩsuŋ Yesu.» 
<Опять спросил их: кого ищете? Они сказали: Иисуса Назорея.
Il leur demanda de nouveau: Qui cherchez-vous? Et ils dirent: Jésus de Nazareth.>

8 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma: «Ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma wɛ t’ágɩ m’anɩ. A ja b’ágɩ ɲɩɛn nɩ mii, k’ʋgɔ kʋma sɔŋ ɩ you.»
<Иисус отвечал: Я сказал вам, что это Я; итак, если Меня ищете, оставьте их, пусть идут,
Jésus répondit: Je vous ai dit que c'est moi. Si donc c'est moi que vous cherchez, laissez aller ceux-ci.>

9 Ŋmɔ tɩɛ yɛrɩko ŋma yire a t’ɩ bɛɛ, ɩ dʋʋ pagɩ: «Ŋma sɔŋ ɩ́ n’ɩ pɩrɩ á ma, suŋ taalɩ ma dige á ta ɩ di ko.»
<да сбудется слово, реченное Им: из тех, которых Ты Мне дал, Я не погубил никого.
Il dit cela, afin que s'accomplît la parole qu'il avait dite:  Je n'ai perdu aucun de ceux que tu m'as donnés.>

10 Simɔn Pɩɛrɩ ta ti tabaa, a ɲɩɛ n’a wa a na sɩɩn di, ɲɩɛ makowiraadɛ jiŋte tɩrɩ digesɩra turu kpire. A ŋmá tɩrɩ ta tʋʋ Malɩkusi. 
<Симон же Петр, имея меч, извлек его, и ударил первосвященнического раба, и отсек ему правое ухо. Имя рабу было Малх.
Simon Pierre, qui avait une épée, la tira, frappa le serviteur du souverain sacrificateur, et lui coupa l'oreille droite. Ce serviteur s'appelait Malchus.>

11 Yesu ɲɩɛ da Pɩɛrɩ ma: «Ɩ́ tabaa kaa a na sɩɩn di. Ŋma mɛnɩfa a Tɔŋ nɩ pɩrɩ á ma, á’a na a mɛnɩ na ko naa?»
Yesu ti Ana jiŋ
<Но Иисус сказал Петру: вложи меч в ножны; неужели Мне не пить чаши, которую дал Мне Отец?
Jésus dit à Pierre: Remets ton épée dans le fourreau. Ne boirai-je pas la coupe que le Père m'a donnée à boire?>

12 Ŋmá sɛɛ ɩ kumokpinidɛ kɩnɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔɔhum hum dɛ jɩankʋma kɩnɩ Yufudɛ garɩdie ɲɩɛ Yesu fɩa n’a pɛɛ. 
<Тогда воины и тысяченачальник и служители Иудейские взяли Иисуса и связали Его,
La cohorte, le tribun, et les huissiers des Juifs, se saisirent alors de Jésus, et le lièrent.>

13 Ɩ ɲɩɛ you n’anɩ Ana bɛɛ fee, ŋma yi nɩ ta ba Kayifu yie, ɲɩɛ b’anɩ m’ɩ makowiraadɛ jiŋte ŋmá dʋɔ di. 
<и отвели Его сперва к Анне, ибо он был тесть Каиафе, который был на тот год первосвященником.
Ils l'emmenèrent d'abord chez Anne; car il était le beau-père de Caïphe, qui était souverain sacrificateur cette année-là.>

14 Ŋma Kayifu nɩ t’ɩ bɛɛ ɩ Yufudɛ ma: «Ɩ fʋɔn suŋ taalɩ siri ɩ sɔŋ yire na.»
<Это был Каиафа, который подал совет Иудеям, что лучше одному человеку умереть за народ.
Et Caïphe était celui qui avait donné ce conseil aux Juifs: Il est avantageux qu'un seul homme meure pour le peuple.>


Pɩɛrɩ wɩɩ Yesu kuu
(Matie 26:69-70; Marɩkɩ 14:66-68; Luka 22:55-57)
15 Simɔn Pɩɛrɩ kɩnɩ Yesu kalɩnʋ bʋʋ ta dɔgɩ Yesu ma. Ŋmá kalɩnʋ ta b’ɩ makowiraadɛ jiŋte tʋɔta. A ɲɩɛ kou kɩnɩ Yesu ɩ makowiraadɛ jiŋte wie. 
<За Иисусом следовали Симон Петр и другой ученик; ученик же сей был знаком первосвященнику и вошел с Иисусом во двор первосвященнический.
Simon Pierre, avec un autre disciple, suivait Jésus. Ce disciple était connu du souverain sacrificateur, et il entra avec Jésus dans la cour du souverain sacrificateur;>

16 Pɩɛrɩ ta taa kiridʋ a kou dʋdʋ na. A bʋ kalɩnʋ nɩ ta b’ɩ makowiraadɛ jiŋte tʋɔta, ɲɩɛ saa tire a dʋdʋɔ masɩɩ ɲaa ta, a ɲɩɛ Pɩɛrɩ sɔŋ a ɲɩɛ kou. 
<А Петр стоял вне за дверями. Потом другой ученик, который был знаком первосвященнику, вышел, и сказал придвернице, и ввел Петра.
mais Pierre resta dehors près de la porte. L'autre disciple, qui était connu du souverain sacrificateur, sortit, parla à la portière, et fit entrer Pierre.>

17 A tɩɛdala nɩ t’a dʋdʋ lei ɲɩɛ da Pɩɛrɩ ma: «Ʋgʋ m’agɩ suŋ kalɩnɩma di bʋʋ yɛ ko naa?»
Pɩɛrɩ ɲɩɛ da: «Ágɩ m’ɩ di bʋʋ ko dɛ.»
<Тут раба придверница говорит Петру: и ты не из учеников ли Этого Человека? Он сказал: нет.
Alors la servante, la portière, dit à Pierre: Toi aussi, n'es-tu pas des disciples de cet homme? Il dit: Je n'en suis point.>

18 Ɩ tɩrɩdɛ kɩn’ɩ garɩdie ta tʋgʋ kaa ɲɩɛ nɩ taa ɩ yɛ nɩ tʋgɔ makpɩaa, barɩ lou ta pɩɛ, Pɩɛrɩ ɲɩɛ nɩ ti kɩn’ɩnɩ nɩ tʋgɔ makpɩaa yɛ.
<Между тем рабы и служители, разведя огонь, потому что было холодно, стояли и грелись. Петр также стоял с ними и грелся.
Les serviteurs et les huissiers, qui étaient là, avaient allumé un brasier, car il faisait froid, et ils se chauffaient. Pierre se tenait avec eux, et se chauffait.>


Makowiraadɛ jiŋte Yesu tʋʋ
(Matie 26:59-66; Marɩkɩ 14:55-64; Luka 22:66-71)
19 Ɩ makowiraadɛ jiŋte Yesu tʋʋ a ka kalɩnɩma kɩn’a ka sɔndɔɔ daŋ na. 
<Первосвященник же спросил Иисуса об учениках Его и об учении Его.
Le souverain sacrificateur interrogea Jésus sur ses disciples et sur sa doctrine.>

20 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Ágɩ tire a ganɩ di kʋma ta sɔŋ pepe ɲʋnʋ na, ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ dɔɔ soo ɩ yirawaarɩ kɩn’a yiraawayi di ŋma yire di ɩ Yufudɛ pepe tʋɔrɩ, á ɲɩɛ ma faafaa bɛɛ midɔgɩdaŋ di ko.
<Иисус отвечал ему: Я говорил явно миру; Я всегда учил в синагоге и в храме, где всегда Иудеи сходятся, и тайно не говорил ничего.
Jésus lui répondit: J'ai parlé ouvertement au monde; j'ai toujours enseigné dans la synagogue et dans le temple, où tous les Juifs s'assemblent, et je n'ai rien dit en secret.>

21 Ŋmá daŋ na ɩ́ n’á tʋʋ nʋ? Ŋma kʋma m’á bɛdaŋ mʋɔn, ɩ ŋmɔ tʋʋ á bɛɛ yire na. Ŋma daŋ ágɩ n’ɩ bɛɛ, ɩ n’ɩ tʋɔ.»
<Что спрашиваешь Меня? спроси слышавших, что Я говорил им; вот, они знают, что Я говорил.
Pourquoi m'interroges-tu? Interroge sur ce que je leur ai dit ceux qui m'ont entendu; voici, ceux-là savent ce que j'ai dit.>

22 Ŋmá bɛdaŋ bɛɛ jii ma, ɩ garɩdie di bʋʋ nɩ ta tɩɛɛ, ɲɩɛ Yesu piri wigi ɲɩɛ da: «Ɲɩna ʋgʋ bɛdaŋ bɩnaa makowiraadɛ jiŋte ma kɛ?»
<Когда Он сказал это, один из служителей, стоявший близко, ударил Иисуса по щеке, сказав: так отвечаешь Ты первосвященнику?
A ces mots, un des huissiers, qui se trouvait là, donna un soufflet à Jésus, en disant: Est-ce ainsi que tu réponds au souverain sacrificateur?>

23 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Á ja nɩ kuro bɛrɛɛ, ɩ́ nɩ di tɩan bɛɛ, nka ja ba bɛdaŋ fɔrɔɔ ɩ́’ɩ bɛrɛɛ, ba ŋmá na ɩ́ n’á gboo nʋ?»
<Иисус отвечал ему: если Я сказал худо, покажи, что худо; а если хорошо, что ты бьешь Меня?
Jésus lui dit: Si j'ai mal parlé, fais voir ce que j'ai dit de mal; et si j'ai bien parlé, pourquoi me frappes-tu?>

24 Ŋmá sɛɛ Ana ɲɩɛ Yesu na pɛɛ yi youwa ɩ makowiraadɛ jiŋte Kayifu ma.
<Анна послал Его связанного к первосвященнику Каиафе.
Anne l'envoya lié à Caïphe, le souverain sacrificateur.>


Pɩɛrɩ wɩɩ Yesu kuu dɔŋ
(Matie 26:71-75; Marɩkɩ 14:69-72; Luka 22:58-62)
25 Ŋmɔ pepe di, Simɔn Pɩɛrɩ ɲɩɛ nɩ taa nɩ tʋgɔ makpɩaa. Ɩ ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Ʋgʋ m’a ka kalɩnɩma di bʋʋ yɛ ko na?» Pɩɛrɩ ɲɩɛ wɩɩ ɲɩɛ da: «Ágɩ m’ɩ di bʋʋ ko dɛ.» 
<Симон же Петр стоял и грелся. Тут сказали ему: не из учеников ли Его и ты? Он отрекся и сказал: нет.
Simon Pierre était là, et se chauffait. On lui dit: Toi aussi, n'es-tu pas de ses disciples? Il le nia, et dit: Je n'en suis point.>

26 Ɩ makowiraadɛ jiŋte tɩrɩdɛ di bʋʋ ŋma yi bɔɔkpeita turu Pɩɛrɩ t’ɩ kɩɛn n’ɩ kpire ɲɩɛ da a ma: «Ágɩ m’ɩ́ ja a naŋkʋɔ di kɩn’anɩ ko naa?»
<Один из рабов первосвященнических, родственник тому, которому Петр отсек ухо, говорит: не я ли видел тебя с Ним в саду?
Un des serviteurs du souverain sacrificateur, parent de celui à qui Pierre avait coupé l'oreille, dit: Ne t'ai-je pas vu avec lui dans le jardin?>

27 Nka Pɩɛrɩ ɲɩɛ wɩɩ dɔŋ, ŋmá sɛɛ hun nasini bʋʋ ɲɩɛ kpaa.
<Петр опять отрекся; и тотчас запел петух.
Pierre le nia de nouveau. Et aussitôt le coq chanta.>


Ɩ you nɩ Yesu Pilatɩ jiŋ
(Matie 27:1-2, 11-14; Marɩkɩ 15:1-5; Luka 23:1-5)
28 Ŋmá bɛlɩma, ɩ tama Kayifu bɛɛ, ɲɩɛ you nɩ Yesu a gbafuronɩmɛ wie. A ta ba wura. Ŋma sɔŋ nɩ ta you n’anɩ, ɲɩɛ ma jɩan kou a gbafuronɩmɛ wie di ko, daŋ ɩ k’ɩ ka yɛrɛɛ ma dʋaan ko, ɩ t’ɩ sɩbɛ na Pakɩ sɛlɩ jou. 
<От Каиафы повели Иисуса в преторию. Было утро; и они не вошли в преторию, чтобы не оскверниться, но чтобы можно было есть пасху.
Ils conduisirent Jésus de chez Caïphe au prétoire: c'était le matin. Ils n'entrèrent point eux-mêmes dans le prétoire, afin de ne pas se souiller, et de pouvoir manger la Pâque.>

29 Pilatɩ ɲɩɛ saa tɩɛnnɩ ɩ ma ɲɩɛ n’ɩ tʋʋ: «Ŋmá bagɩmadaŋ ɲɩɛn nɩ dei ágɩ suŋ ma nʋ?»
<Пилат вышел к ним и сказал: в чем вы обвиняете Человека Сего?
Pilate sortit donc pour aller à eux, et il dit: Quelle accusation portez-vous contre cet homme?>

30 Ɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Agɩ suŋ kɔnɩ ja m’ɩ ba dankurotɩɛta, ma ta’a naa n’a kaa ɩ́ sɩra di sii bʋʋ wɩɩ na ko.»
<Они сказали ему в ответ: если бы Он не был злодей, мы не предали бы Его тебе.
Ils lui répondirent: Si ce n'était pas un malfaiteur, nous ne te l'aurions pas livré.>

31 Pilatɩ ɲɩɛ da ɩ ma ŋmá sɛɛ: «K’a fɩa ɲɩɛn yɛrɩ, ɲɩɛn n’a ka puro piri ɲɩɛn yɩrasʋra na sii na.»
Ɩ Yufudɛ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Sʋʋ ma pɩrɩɩ ma ma suŋ na yaadaŋ na ko.» 
<Пилат сказал им: возьмите Его вы, и по закону вашему судите Его. Иудеи сказали ему: нам не позволено предавать смерти никого, --
Sur quoi Pilate leur dit: Prenez-le vous-mêmes, et jugez-le selon votre loi. Les Juifs lui dirent: Il ne nous est pas permis de mettre personne à mort.>

32 Ɩ ŋmɔ tɩɛ, yɛrɩko ŋma sii na Yesu t’a ka siri sii daŋ bɛɛ n’ɩ yɩra, ɩ dʋʋ pagɩ.
<да сбудется слово Иисусово, которое сказал Он, давая разуметь, какою смертью Он умрет.
C'était afin que s'accomplît la parole que Jésus avait dite, lorsqu'il indiqua de quelle mort il devait mourir.>

33 Ŋmá sɛɛ Pilatɩ ɲɩɛ kou a puropiridʋ di, ɲɩɛ Yesu wiri n’a tʋʋ: «Ʋgʋ m’ɩ Yufudɛ paŋmaŋ kɛ?»
<Тогда Пилат опять вошел в преторию, и призвал Иисуса, и сказал Ему: Ты Царь Иудейский?
Pilate rentra dans le prétoire, appela Jésus, et lui dit: Es-tu le roi des Juifs?>

34 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Ʋgʋ yɛrɩ ma ɩ́ nɩ ŋmɔ bɛɛ naa, walɩ ta sɔŋ bʋɔ m’ɩ ŋmɔ bɛɛ ɩ́ ma ágɩ na daŋ di?»
<Иисус отвечал ему: от себя ли ты говоришь это, или другие сказали тебе о Мне?
Jésus répondit: Est-ce de toi-même que tu dis cela, ou d'autres te l'ont-ils dit de moi?>

35 Pilatɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Ágɩ Yufusuŋ kɛ? Ʋgʋ yɛrɩ sinakʋma kɩn’ɩ makowiraadɛ jɩankʋma m’ɩ́ kaa á sɩra di. Ŋmá daŋ ɩ́ nɩ ta nʋ?»
<Пилат отвечал: разве я Иудей? Твой народ и первосвященники предали Тебя мне; что Ты сделал?
Pilate répondit: Moi, suis-je Juif? Ta nation et les principaux sacrificateurs t'ont livré à moi: qu'as-tu fait?>

36 Yesu ɲɩɛn bɛdaŋ bɩnaa ɲɩɛ da: «Ágɩ paŋmaŋpɩ m’ágɩ ganɩ di yi ko. Ágɩ paŋmaŋpɩ kɔnɩ ja b’agɩ ganɩ di yi waa, á sɔŋ ta na kumokpini na yɛrɩko á ka kaa Yufudɛ sɩra di ko; tɩan na, á paŋmaŋpɩ ma bɩɛ yi ko.»
<Иисус отвечал: Царство Мое не от мира сего; если бы от мира сего было Царство Мое, то служители Мои подвизались бы за Меня, чтобы Я не был предан Иудеям; но ныне Царство Мое не отсюда.
Mon royaume n'est pas de ce monde, répondit Jésus. Si mon royaume était de ce monde, mes serviteurs auraient combattu pour moi afin que je ne fusse pas livré aux Juifs; mais maintenant mon royaume n'est point d'ici-bas.>

37 Pilatɩ ɲɩɛ da a ma: «Ʋgʋ ba paŋmaŋ kɛ?»
Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Ʋgʋ m’ɩ bɛɛ t’ágɩ paŋmaŋ. Ágɩ bɔɔ ɲɩɛ naa a lagɩkʋ di yɛrɩko á tɩɛ n’ɩ tɩan na sɩɛrɛɛ. Ŋma suŋ wɩɩ ja nɩ dɔgɩ tɩan ma, a tee n’ágɩ bɛdaŋ mʋɔn.»
<Пилат сказал Ему: итак Ты Царь? Иисус отвечал: ты говоришь, что Я Царь. Я на то родился и на то пришел в мир, чтобы свидетельствовать о истине; всякий, кто от истины, слушает гласа Моего.
Pilate lui dit: Tu es donc roi? Jésus répondit: Tu le dis, je suis roi. Je suis né et je suis venu dans le monde pour rendre témoignage à la vérité. Quiconque est de la vérité écoute ma voix.>

38 Pilatɩ ɲɩɛ da a ma: «Tɩan m’a ŋmá faa nʋ?» Ŋma sɛɛ Pilatɩ n’ɩ ŋmɔ bɛɛ n’ɩ wɩɛ, a ɲɩɛ bɩnɩ saa ɩ Yufudɛ bɛɛ dɔŋ ɲɩɛ da ɩ ma: «Ágɩ ma faafaa ja agɩ suŋ na jarɩkɩdaŋ di ko.
<Пилат сказал Ему: что есть истина? И, сказав это, опять вышел к Иудеям и сказал им: я никакой вины не нахожу в Нем.
Pilate lui dit: Qu'est-ce que la vérité? Après avoir dit cela, il sortit de nouveau pour aller vers les Juifs, et il leur dit: Je ne trouve aucun crime en lui.>


Yesu na yaadaŋ kaa jʋgʋ ma
(Matie 27:15-31; Marɩkɩ 15:6-20; Luka 23:13-25)
39 Waa ŋma sii na ɩ tɩɛ darɩɩ nɩ tɩɛ, á kosodikaata bʋʋ sɔŋ a Pakɩ sɛlɩ na; k’ɩ bɛɛ á ma: Ɲɩɛn mii ɩ́’ɩ Yufudɛ paŋmaŋ sɔŋ kɛ?»
<Есть же у вас обычай, чтобы я одного отпускал вам на Пасху; хотите ли, отпущу вам Царя Иудейского?
Mais, comme c'est parmi vous une coutume que je vous relâche quelqu'un à la fête de Pâque, voulez-vous que je vous relâche le roi des Juifs?>

40 Ŋmá sɛɛ, ɩ ɲɩɛ jika nɩ fɔgɩrɩ: «A m’a ŋmá suŋ ko! nka Barabasɩ.» Barabasɩ ɲɩɛ bɩnɩ ta ba sɔnmabɛdɔgɩta.
<Тогда опять закричали все, говоря: не Его, но Варавву. Варавва же был разбойник.
Alors de nouveau tous s'écrièrent: Non pas lui, mais Barabbas. Or, Barabbas était un brigand.>


19
1 Ŋmá sɛɛ Pilatɩ ɲɩɛ Yesu fɩa n’a pɩrɩ ɩ ɲɩɛ n’a kpini nɩ sɔsɔlɔɔ. 
<Тогда Пилат взял Иисуса и велел бить Его.
Alors Pilate prit Jésus, et le fit battre de verges.>

2 Ɩ sɔrɩdasɩɛ ɲɩɛ saanɩ na paŋmaŋbaŋbʋla damɩ n’a dei a ka ŋʋʋn ma, ɲɩɛ paŋmaŋ jopɛnɩ kaa a ma. 
<И воины, сплетши венец из терна, возложили Ему на голову, и одели Его в багряницу,
Les soldats tressèrent une couronne d'épines qu'ils posèrent sur sa tête, et ils le revêtirent d'un manteau de pourpre; puis, s'approchant de lui,>

3 Ɩ ɲɩɛ nɩɛn nadʋrʋ a bɛɛ, ɲɩɛ nɩ daa a ma: «Foo, Yufudɛ paŋmaŋ!» Ɩ ɲɩɛ n’a ka piri wigi.
<и говорили: радуйся, Царь Иудейский! и били Его по ланитам.
ils disaient: Salut, roi des Juifs! Et ils lui donnaient des soufflets.>

4 Pilatɩ ɲɩɛ bɩnɩ saa yɩra ɩ Yufudɛ ma dɔŋ: «Ka sɩɩ, ágɩ n’a saraa a kiri yɛrɩko ɲɩɛn tʋɔ t’á jarɩkɩɛɛ na faafaa ja a ma ko.» 
<Пилат опять вышел и сказал им: вот, я вывожу Его к вам, чтобы вы знали, что я не нахожу в Нем никакой вины.
Pilate sortit de nouveau, et dit aux Juifs: Voici, je vous l'amène dehors, afin que vous sachiez que je ne trouve en lui aucun crime.>

5 Yesu ɲɩɛ saa ŋmá sɛɛ, saanɩ na damɩ yire waa paŋmaŋbaŋbʋla kɩn’a paŋmaŋ jopɛnɩ karɩɩ a ma. Pilatɩ ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka ja b’a suŋ!»
<Тогда вышел Иисус в терновом венце и в багрянице. И сказал им Пилат: се, Человек!
Jésus sortit donc, portant la couronne d'épines et le manteau de pourpre. Et Pilate leur dit: Voici l'homme.>

6 Ŋma sɛɛ ɩ makowiraadɛ jɩankʋma kɩn’ɩ garɩdie n’a jaa, ɩ ɲɩɛ fɔgɩrɩ: «A kpʋkparɩ! A kpʋkparɩ!» Pilatɩ ɲɩɛ da ɩ ma: «K’a fɩa ɲɩɛn yɛrɩ, ɲɩɛn n’a kpʋkparɩ, barɩ ágɩ ma jarɩkɩɛɛ jaa a ma ko.»
<Когда же увидели Его первосвященники и служители, то закричали: распни, распни Его! Пилат говорит им: возьмите Его вы, и распните; ибо я не нахожу в Нем вины.
Lorsque les principaux sacrificateurs et les huissiers le virent, ils s'écrièrent: Crucifie! crucifie! Pilate leur dit: Prenez-le vous-mêmes, et crucifiez-le; car moi, je ne trouve point de crime en lui.>

7 Ɩ Yufudɛ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Yɩrasʋ ti ma ta, nɩ tɩtaa n’a ŋmá yɩrasʋ, a fɔɔ a siri barɩ a a yɛrɩ ta Wuro Yɛlɛɛ.»
<Иудеи отвечали ему: мы имеем закон, и по закону нашему Он должен умереть, потому что сделал Себя Сыном Божиим.
Les Juifs lui répondirent: Nous avons une loi; et, selon notre loi, il doit mourir, parce qu'il s'est fait Fils de Dieu.>

8 Pilatɩ mʋɔn jii ma n’ɩ ŋmá bɛdaŋ, a ka ɲasinii ɲɩɛ mɔŋpɛ. 
<Пилат, услышав это слово, больше убоялся.
Quand Pilate entendit cette parole, sa frayeur augmenta.>

9 A ɲɩɛ bɩnɩ kou a puropiridʋ, ɲɩɛ Yesu tʋʋ: «Ʋgʋ saa woo nʋ?» Nka Yesu ɲɩɛ ma tɩra a ta ko. 
<И опять вошел в преторию и сказал Иисусу: откуда Ты? Но Иисус не дал ему ответа.
Il rentra dans le prétoire, et il dit à Jésus: D'où es-tu? Mais Jésus ne lui donna point de réponse.>

10 Pilatɩ ɲɩɛ da a ma ŋmá sɛɛ: «Ɩ́ ma tɩra ágɩ ta ko? Ɩ́ ma tʋɔ ta sie ti á ta ɩ́’ɩ́ sɔŋ, waa ŋma sii na sie ti á ta ɩ́ na kpʋkparɩ na ko naa?»
<Пилат говорит Ему: мне ли не отвечаешь? не знаешь ли, что я имею власть распять Тебя и власть имею отпустить Тебя?
Pilate lui dit: Est-ce à moi que tu ne parles pas? Ne sais-tu pas que j'ai le pouvoir de te crucifier, et que j'ai le pouvoir de te relâcher?>

11 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Ɩ kɔnɩ ja m’ɩ pɩrɩɩ ɩ́ ma tama a kɛlɛɛ di ko, sie na faafaa ma ti ɩ́ ta á ma ko, n’a wa ŋma yi nɩ pɩrɩ ɩ́ ma tama a kɛlɛɛ di. Ŋmɔ yire na ŋma suŋ m’ágɩ kaa ɩ́ sɩra di, a tee kakɩɛ tɩnɛ yi n’ʋgʋ yire.»
<Иисус отвечал: ты не имел бы надо Мною никакой власти, если бы не было дано тебе свыше; посему более греха на том, кто предал Меня тебе.
Jésus répondit: Tu n'aurais sur moi aucun pouvoir, s'il ne t'avait été donné d'en haut. C'est pourquoi celui qui me livre à toi commet un plus grand péché.>

12 N’a bii ŋmá sɛɛ, Pilatɩ ta mii a a sɔŋ. Nka ɩ Yufudɛ ɲɩɛ nɩ fɔgɩrɩ: «Ɩ́ ja n’a sɔŋ ɩ́ m’ɩ ba Kesarɩ youkpeita ko. Ŋma suŋ m’a ka yɛrɩ taa paŋmaŋ, tɩɛɛ Kesarɩ dʋɔmaŋ!»
<С этого времени Пилат искал отпустить Его. Иудеи же кричали: если отпустишь Его, ты не друг кесарю; всякий, делающий себя царем, противник кесарю.
Dès ce moment, Pilate cherchait à le relâcher. Mais les Juifs criaient: Si tu le relâches, tu n'es pas ami de César. Quiconque se fait roi se déclare contre César.>

13 Ɩ ŋmá bɛdaŋ mʋɔn jii ma Pilatɩ ta, a ɲɩɛ Yesu saraa a kiri, ɲɩɛ taŋ a puropiridʋ di, ŋmɛnɛɛ ɩ nɩ wiri: Dɔgɩpaatiin, a ja ba Eburubɩrɩ di ba: Gabata. 
<Пилат, услышав это слово, вывел вон Иисуса и сел на судилище, на месте, называемом Лифостротон, а по-еврейски Гаввафа.
Pilate, ayant entendu ces paroles, amena Jésus dehors; et il s'assit sur le tribunal, au lieu appelé le Pavé, et en hébreu Gabbatha.>

14 A ta ba Pakɩ sɛlɩ na tɩtɛrɩ kou, huuntʋgʋ bɛɛdʋ. Pilatɩ ɲɩɛ da ɩ Yufudɛ ma: «Ka ja b’ɩɛ paŋmaŋ!»
<Тогда была пятница перед Пасхою, и час шестый. И сказал Пилат Иудеям: се, Царь ваш!
C'était la préparation de la Pâque, et environ la sixième heure. Pilate dit aux Juifs: Voici votre roi.>

15 Nka ɩ ɲɩɛ nɩ fɔgɩrɩ: «A yaa! A yaa! A kpʋkparɩ!»
Pilatɩ ɲɩɛ da ɩ ma: «A na ɲɩɛn paŋmaŋ kpʋkparɩ na kɛ?»
Ɩ makowiraadɛ jɩankʋma ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Paŋmaŋ gbanɩ ma ti ma ta nɩ yalɩ Kesarɩ ma ko.»
<Но они закричали: возьми, возьми, распни Его! Пилат говорит им: Царя ли вашего распну? Первосвященники отвечали: нет у нас царя, кроме кесаря.
Mais ils s'écrièrent: Ote, ôte, crucifie-le! Pilate leur dit: Crucifierai-je votre roi? Les principaux sacrificateurs répondirent: Nous n'avons de roi que César.>

16 Ŋmá sɛɛ Pilatɩ ɲɩɛ Yesu kaa ɩ ka sɩra di kpʋkparɩ na. Ɩ ɲɩɛ n’a fɩa.
<Тогда наконец он предал Его им на распятие. И взяли Иисуса и повели.
Alors il le leur livra pour être crucifié. Ils prirent donc Jésus, et l'emmenèrent.>


Yesu kpʋkparɩdaŋ
(Matie 27:32-44; Marɩkɩ 15:21-32; Luka 23:26-43)
17 Yesu ɲɩɛ n’a ka yɛrɩ kpʋkparɩsʋɔ bi, ɲɩɛ saa you tʋɔ bʋʋ di ŋma birii ɩ nɩ wiri Ŋʋnkʋba, a ja ba Eburubɩrɩ di ba: Goligota. 
<И, неся крест Свой, Он вышел на место, называемое Лобное, по-еврейски Голгофа;
Jésus, portant sa croix, arriva au lieu du crâne, qui se nomme en hébreu Golgotha.>

18 Ŋmɛnɛɛ ɩ n’a kpʋkparɩ, kɩnɩ sɔŋ pɩla bʋɔ, suŋ taalɩ faanɩ kɩbɛ ma, Yesu ɲɩɛ nɩ ti ɩ ka yɩɛɛ.
<там распяли Его и с Ним двух других, по ту и по другую сторону, а посреди Иисуса.
C'est là qu'il fut crucifié, et deux autres avec lui, un de chaque côté, et Jésus au milieu.>

19 Pilatɩ ɲɩɛ sɛbɩfɩrɛɛ bʋɔ sɛbɩ kɔɔlɔɔ ma n’ɩ malɩ Yesu kpʋkparɩsʋɔ ma. Ɩ ta sɛbɩɩ a ma: «Najarɛtɩsuŋ Yesu, Yufudɛ paŋmaŋ.» 
<Пилат же написал и надпись, и поставил на кресте. Написано было: Иисус Назорей, Царь Иудейский.
Pilate fit une inscription, qu'il plaça sur la croix, et qui était ainsi conçue: Jésus de Nazareth, roi des Juifs.>

20 Yufudɛ ɲaa t’a ŋmá kɔɔlɔɔ ma sɛbɩfɩrɛɛ kalɩ, barɩ Yesu kpʋkparɩ tʋɔ ta baaŋ a kiri ma. Ɩ ta sɛbɩɩ Eburubɩrɩ, Latɛnbɩrɩ kɩnɩ Gɩrɛkɩbɩrɩ di. 
<Эту надпись читали многие из Иудеев, потому что место, где был распят Иисус, было недалеко от города, и написано было по- еврейски, по-гречески, по-римски.
Beaucoup de Juifs lurent cette inscription, parce que le lieu où Jésus fut crucifié était près de la ville: elle était en hébreu, en grec et en latin.>

21 Ɩ Yufudɛ makotɩɛ jɩankʋma ɲɩɛ da Pilatɩ ma: «K’ɩ sɛbɩ: “Yufudɛ paŋmaŋ ko,” nka “agɩ suŋ nɩ da: Ágɩ m’ɩ Yufudɛ paŋmaŋ.”» 
<Первосвященники же Иудейские сказали Пилату: не пиши: Царь Иудейский, но что Он говорил: Я Царь Иудейский.
Les principaux sacrificateurs des Juifs dirent à Pilate: N'écris pas: Roi des Juifs. Mais écris qu'il a dit: Je suis roi des Juifs.>

22 Pilatɩ ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋma yire ɩ́’ɩ sɛbɩ, ɩ́’ɩ sɛbɩ n’ɩ wɩɛ wɛ.»
<Пилат отвечал: что я написал, то написал.
Pilate répondit: Ce que j'ai écrit, je l'ai écrit.>

23 Yesu kpʋkparɩ wɩɛ jii ma, ɩ sɔrɩdasɩɛ ɲɩɛ n’a ka jooro bi n’ɩ didini kuro nɩan, yɛrɩko faanɩ sɔrɩdasɩ n’a ka yi gbuŋ. Ɩ ɲɩɛ n’a ka kaajogbɛɛrɩ bi yɛ, ŋma yi ma sɔnɩdʋ ta’a ti ko, n’a bii a kɛlɛdʋ fɔn suru wire a lagɩmadʋ. 
<Воины же, когда распяли Иисуса, взяли одежды Его и разделили на четыре части, каждому воину по части, и хитон; хитон же был не сшитый, а весь тканый сверху.
Les soldats, après avoir crucifié Jésus, prirent ses vêtements, et ils en firent quatre parts, une part pour chaque soldat. Ils prirent aussi sa tunique, qui était sans couture, d'un seul tissu depuis le haut jusqu'en bas. Et ils dirent entre eux:>

24 Ɩ ɲɩɛ nɩ daa ɲɩmɛ ma: «Ka ka sɔŋ m’a dibarɩ ko, nka m’ɩ ta teetɩtadaŋ di yɛrɩko a na gbuŋta tʋɔ.» Ŋmɔ ta tɩɛ yɛrɩko ɩ sɛbɛɛ di daŋ dʋʋ pagɩ.
«Ɩ n’á jooro didini ɲɩmɛ ma,
ɲɩɛ n’á kaajogbɛɛrɩ na daŋ ta teetɩtadaŋ di.»
Ɩ’ɩ ŋmɔ ɩ sɔrɩdasɩɛ nɩ ta.
<Итак сказали друг другу: не станем раздирать его, а бросим о нем жребий, чей будет, - да сбудется реченное в Писании: разделили ризы Мои между собою и об одежде Моей бросали жребий. Так поступили воины.
Ne la déchirons pas, mais tirons au sort à qui elle sera. Cela arriva afin que s'accomplît cette parole de l'Écriture: Ils se sont partagé mes vêtements, Et ils ont tiré au sort ma tunique. Voilà ce que firent les soldats.>

25 Yesu kpʋkparɩsʋɔ jii di ɩ ka yuo kɩn’ɩ ka yuo nabʋʋ, kɩnɩ Kɩlopasɩ ɲaa Mari, kɩnɩ Magɩdala dalaa Mari ta taa. 
<При кресте Иисуса стояли Матерь Его и сестра Матери Его, Мария Клеопова, и Мария Магдалина.
Près de la croix de Jésus se tenaient sa mère et la soeur de sa mère, Marie, femme de Clopas, et Marie de Magdala.>

26 Ŋma sɛɛ Yesu n’ɩ ka yuo ja, a ka mʋrʋna kalɩnʋ nɩ taa a ka kɩbɛ di, a ɲɩɛ da ɩ ka yuo ma: «Ɲaa, ja b’ɩ́ yɛlɛɛ.»
<Иисус, увидев Матерь и ученика тут стоящего, которого любил, говорит Матери Своей: Жено! се, сын Твой.
Jésus, voyant sa mère, et auprès d'elle le disciple qu'il aimait, dit à sa mère: Femme, voilà ton fils.>

27 Ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ da a kalɩnʋ ma: «Ja b’ɩɛ yuo.» N’a bii ŋmá sʋrʋ ma hun, a kalɩnʋ ɲɩɛ Yesu dɛ yuo fɩa you n’anɩ a ka wie.
<Потом говорит ученику: се, Матерь твоя! И с этого времени ученик сей взял Ее к себе.
Puis il dit au disciple: Voilà ta mère. Et, dès ce moment, le disciple la prit chez lui.>


Yesu siridaŋ
(Matie 27:45-56; Marɩkɩ 15:33-41; Luka 23:44-49)
28 Ŋmá bɛlɩma, Yesu ɲɩɛ n’ɩ tʋɔ ta daŋ pepe ta wɩɛ wɛ; yɛrɩko ɩ sɛbɛɛ di daŋ dʋʋ pagɩ, a ɲɩɛ da: «Mili ti á na.»
<После того Иисус, зная, что уже все совершилось, да сбудется Писание, говорит: жажду.
Après cela, Jésus, qui savait que tout était déjà consommé, dit, afin que l'Écriture fût accomplie: J'ai soif.>

29 Leifanʋ bʋʋ ta tɩɛɛ, pagaa ɛrɛsɛn kpɛɛnsini na. Ɩ ɲɩɛ jokɛlɛɛ pɛɛ isɔpɩ kalɩ ma, n’a mɩan a ŋmá ɛrɛsɛn kpɛɛnsini di, ɲɩɛ n’a nadʋrʋ Yesu dʋʋ ma. 
<Тут стоял сосуд, полный уксуса. Воины, напоив уксусом губку и наложив на иссоп, поднесли к устам Его.
Il y avait là un vase plein de vinaigre. Les soldats en remplirent une éponge, et, l'ayant fixée à une branche d'hysope, ils l'approchèrent de sa bouche.>

30 Ŋma sɛɛ Yesu n’a nɩɛnɩɛn, a ɲɩɛ da: «Ɩ dʋʋ pagɩ wɛ!» A ka mʋgʋ ɲɩɛ yaa, a ka wʋrʋ ɲɩɛ dɔɔ.
Sɔrɩdasɩ bʋʋ Yesu kɩbɛnʋ tugo
<Когда же Иисус вкусил уксуса, сказал: совершилось! И, преклонив главу, предал дух.
Quand Jésus eut pris le vinaigre, il dit: Tout est accompli. Et, baissant la tête, il rendit l'esprit.>

31 A ta ba Pakɩ sɛlɩ na tɩtɛrɩ kɔɔ, yɛrɩko sɔnsarɩ ka wʋɔ kpʋkparɩ sʋɔrɩ ma fɩɛnnɩkɔɔ ko; barɩ a ŋmá kou ta ba kogbɛɛrɩ. Ɩ Yufudɛ ɲɩɛ Pilatɩ mɩɛn ta m’ɩ ŋmá kpʋkparɩsɔŋ pɩrɩ ɩ n’ɩ jʋgɔ gboo n’ɩ yaa fee ŋmá bɛlɩma ɩ tɩ n’ɩ suraa n’ɩ wa. 
<Но так как тогда была пятница, то Иудеи, дабы не оставить тел на кресте в субботу, - ибо та суббота была день великий, - просили Пилата, чтобы перебить у них голени и снять их.
Dans la crainte que les corps ne restassent sur la croix pendant le sabbat, -car c'était la préparation, et ce jour de sabbat était un grand jour, -les Juifs demandèrent à Pilate qu'on rompît les jambes aux crucifiés, et qu'on les enlevât.>

32 Ŋmá sɛɛ ɩ sɔrɩdasɩɛ ɲɩɛ naa n’a gbirii tee jʋgɔ gboo n’ɩ yaa kɩn’a bʋ yire, nɩ ta kpʋkparɩɩ kɩn’anɩ. 
<Итак пришли воины, и у первого перебили голени, и у другого, распятого с Ним.
Les soldats vinrent donc, et ils rompirent les jambes au premier, puis à l'autre qui avait été crucifié avec lui.>

33 Ɩ na wire yire Yesu ma, ɩ ɲɩɛ n’ɩ jaa t’a siri wɛ, ɩ ɲɩɛ m’a ka jʋgɔ gboo n’ɩ yaa ko;
<Но, придя к Иисусу, как увидели Его уже умершим, не перебили у Него голеней,
S'étant approchés de Jésus, et le voyant déjà mort, ils ne lui rompirent pas les jambes;>

34 nka ɩ sɔrɩdasɩɛ di bʋʋ ɲɩɛ n’a ka kɩbɛ tugo n’a pɩra sɛlɩ, ŋmá biri di hun tuon kɩnɩ juo ɲɩɛ saa.
<но один из воинов копьем пронзил Ему ребра, и тотчас истекла кровь и вода.
mais un des soldats lui perça le côté avec une lance, et aussitôt il sortit du sang et de l'eau.>

35 Ŋma suŋ m’a jaa n’ɩ sɩɛrɛɛ wa, a ka sɩɛrɩ bɛdaŋ ɲɩɛ ba tɩan. Aanɩ m’ɩ tʋɔ ta tɩan ɩ’ɩ bɛɛ, yɛrɩko ʋgɔɔ yoo la ɩ na yɛ. 
<И видевший засвидетельствовал, и истинно свидетельство его; он знает, что говорит истину, дабы вы поверили.
Celui qui l'a vu en a rendu témoignage, et son témoignage est vrai; et il sait qu'il dit vrai, afin que vous croyiez aussi.>

36 Ŋmɔ tɩɛ yɛrɩko ɩ sɛbɛɛ di daŋ dʋʋ pagɩ: «A ka wʋɔrɩ di taalɩ ma na yaa na ko.» 
<Ибо сие произошло, да сбудется Писание: кость Его да не сокрушится.
Ces choses sont arrivées, afin que l'Écriture fût accomplie: Aucun de ses os ne sera brisé.>

37 Sɛbɩnʋ bʋʋ di sɛbɛɛ da dɔŋ: «Ŋma suŋ ɩ nɩ tugo nɩ pɩra, ɩ t’ɩ n’a sɩɩ.»
<Также и в другом месте Писание говорит: воззрят на Того, Которого пронзили.
Et ailleurs l'Écriture dit encore: Ils verront celui qu'ils ont percé.>


Yesu tibidaŋ
(Matie 27:57-61; Marɩkɩ 15:42-47; Luka 23:50-56)
38 Ŋmá bɛlɩma, Arimatisuŋ Yosɛfʋ ŋma yi nɩ ta ba Yesu kalɩnʋ, ɲɩɛ yɛlɛ you sʋʋ mɩɛn Pilatɩ ta ɩ Yufudɛ jiŋ na ɲasinii na, yɛrɩko a Yesu na sɔnsiri bi. Pilatɩ ɲɩɛ sʋʋ pɩrɩ a ma. Ŋmá sɛɛ Yosɛfʋ ɲɩɛ you Yesu na sɔnsiri bi. 
<После сего Иосиф из Аримафеи - ученик Иисуса, но тайный из страха от Иудеев, - просил Пилата, чтобы снять тело Иисуса; и Пилат позволил. Он пошел и снял тело Иисуса.
Après cela, Joseph d'Arimathée, qui était disciple de Jésus, mais en secret par crainte des Juifs, demanda à Pilate la permission de prendre le corps de Jésus. Et Pilate le permit. Il vint donc, et prit le corps de Jésus.>

39 Nikodɛmu ŋma yi nɩ ta naa Yesu gbuŋ kɔbʋ wuruu, ɲɩɛ naa paŋjɩafɩrɛɛ na yɔgɩ yɛɩ yire yɛ, miirɛ kɩnɩ alowe na kilonɩma jɔlɩ ɲɩmɛ. 
<Пришел также и Никодим, - приходивший прежде к Иисусу ночью, - и принес состав из смирны и алоя, литр около ста.
Nicodème, qui auparavant était allé de nuit vers Jésus, vint aussi, apportant un mélange d'environ cent livres de myrrhe et d'aloès.>

40 Ɩ ɲɩɛ Yesu na sɔnsiri bi ŋmá sɛɛ, ɲɩɛ n’a mafɩlɛ labɩnɩma, kɩnɩ paŋjɩafɩrɛɛ waa ŋma sii na Yufudɛ tɩɛ darɩɩ n’ɩ ka sɔnsarɩ tibi. 
<Итак они взяли тело Иисуса и обвили его пеленами с благовониями, как обыкновенно погребают Иудеи.
Ils prirent donc le corps de Jésus, et l'enveloppèrent de bandes, avec les aromates, comme c'est la coutume d'ensevelir chez les Juifs.>

41 Ŋma birii ɩ ta Yesu kpʋkparɩ, naŋkʋɔ bʋʋ ta ti ɩ yɛ, ŋmá naŋkʋɔ di, tɩngɩnnɩ ŋuun ta tɩɛɛ, ŋma yi di suŋ ma kaa nɩ jɩɛ dɔŋ ko. 
<На том месте, где Он распят, был сад, и в саду гроб новый, в котором еще никто не был положен.
Or, il y avait un jardin dans le lieu où Jésus avait été crucifié, et dans le jardin un sépulcre neuf, où personne encore n'avait été mis.>

42 Ɲɩɛ ba ŋmɛnɛɛ ɩ Yesu tibi a fɩɛnnɩkɔɔ na tɩtɛrɩdaŋ na, barɩ a tɩɩn bɛɛ ta’a dɛɛ ko.
<Там положили Иисуса ради пятницы Иудейской, потому что гроб был близко.
Ce fut là qu'ils déposèrent Jésus, à cause de la préparation des Juifs, parce que le sépulcre était proche.>


Yesu ŋmuno daŋ
(Matie 28:1-8; Marɩkɩ 16:1-8; Luka 24:1-12)
20
1 A kumowuru na gbirii kɔɔ, Magɩdala dalaa Mari ɲɩɛ you a tɩɩn bɛɛ wura jijii yo, kou jii m’ɩ kpiree dɔŋ ko, a ɲɩɛ dɩ sɩɩ a dibi ɲɩɛ nɩ pinipini weii a tɩɩn dʋʋ ma. 
<В первый же день недели Мария Магдалина приходит ко гробу рано, когда было еще темно, и видит, что камень отвален от гроба.
Le premier jour de la semaine, Marie de Magdala se rendit au sépulcre dès le matin, comme il faisait encore obscur; et elle vit que la pierre était ôtée du sépulcre.>

2 A ɲɩɛ tumu you Simɔn Pɩɛrɩ bɛɛ kɩn’a bʋ kalɩnʋ ŋma yi na Yesu ta mʋrʋ, ɲɩɛ da ɩ ma: «Ɩ Nate wa n’a wa a tɩɩn di wɛ, ma ɲɩɛ m’ɩ n’ɩ tʋɔ ŋmɛnɛɛ ɩ n’a tɩgɛ ko.»
<Итак, бежит и приходит к Симону Петру и к другому ученику, которого любил Иисус, и говорит им: унесли Господа из гроба, и не знаем, где положили Его.
Elle courut vers Simon Pierre et vers l'autre disciple que Jésus aimait, et leur dit: Ils ont enlevé du sépulcre le Seigneur, et nous ne savons où ils l'ont mis.>

3 Pɩɛrɩ kɩn’a bʋ kalɩnʋ ɲɩɛ saa you a tɩɩn bɛɛ.
<Тотчас вышел Петр и другой ученик, и пошли ко гробу.
Pierre et l'autre disciple sortirent, et allèrent au sépulcre.>

4 Ɩ pepe sɔŋ pɩla ta tumu you kpei, nka a bʋ kalɩnʋ ɲɩɛ tumu Pɩɛrɩ fʋnʋ, wire jiiŋ a tɩɩn bɛɛ.
<Они побежали оба вместе; но другой ученик бежал скорее Петра, и пришел ко гробу первый.
Ils couraient tous deux ensemble. Mais l'autre disciple courut plus vite que Pierre, et arriva le premier au sépulcre;>

5 A ɲɩɛ luori sɩɩ, ɲɩɛ ba labɩnɩma ɩ’ɩ ja yiree ɩ yɛ, nka a ɲɩɛ ma kou ko. 
<И, наклонившись, увидел лежащие пелены; но не вошел во гроб.
s'étant baissé, il vit les bandes qui étaient à terre, cependant il n'entra pas.>

6 Simɔn Pɩɛrɩ nɩ ta dɔgɩ a ka bɛlɩma, ɲɩɛ wire, ɲɩɛ kou a tɩɩn di, ɲɩɛ nɩ labɩnɩma ja yiree ɩ yɛ, 
<Вслед за ним приходит Симон Петр, и входит во гроб, и видит одни пелены лежащие,
Simon Pierre, qui le suivait, arriva et entra dans le sépulcre; il vit les bandes qui étaient à terre,>

7 kɩn’a labɩnʋ nɩ ta fɩlɛɛ Yesu ŋʋʋn ma, a ŋmá labɩnʋ ta’a ti kɩn’ɩ labɩnɩma sɛɛ ko, nka a ɲɩɛ nɩ dɩlɛ tɩgɛɛ kɩbɛ di tɔgbanɩ di. 
<и плат, который был на главе Его, не с пеленами лежащий, но особо свитый на другом месте.
et le linge qu'on avait mis sur la tête de Jésus, non pas avec les bandes, mais plié dans un lieu à part.>

8 Ŋmá sɛɛ a bʋ kalɩnʋ, ŋma yi nɩ ta wire jiiŋ a tɩɩn bɛɛ, ɲɩɛ kou yɛ, ɲɩɛ n’ɩ jaa, ɲɩɛ la ɩ na. 
<Тогда вошел и другой ученик, прежде пришедший ко гробу, и увидел, и уверовал.
Alors l'autre disciple, qui était arrivé le premier au sépulcre, entra aussi; et il vit, et il crut.>

9 A’a faa ko ɩ ta m’a sɛbɩnʋ di daŋ na kuu tʋɔ dɔŋ ko, ŋma yi m’ɩ yɩra ta Yesu fɔɔ a tama saa n’ɩ wa sɔnsarɩ di. 
<Ибо они еще не знали из Писания, что Ему надлежало воскреснуть из мертвых.
Car ils ne comprenaient pas encore que, selon l'Écriture, Jésus devait ressusciter des morts.>

10 Ŋmá bɛlɩma ɩ kalɩnɩma ɲɩɛ bɩnɩ bie ɩ ka waarɩ di.
<Итак ученики опять возвратились к себе.
Et les disciples s'en retournèrent chez eux.>


Yesu n’a ka yɛrɩ yɩra Magɩdala dalaa Mari ma
(Matie 28:9-10; Marɩkɩ 16:9-11)
11 Ŋmɔ pepe di, Mari ta taa a tɩɩn dʋʋ di, ɲɩɛ nɩ wuo. Ɩ’ɩ ti nɩ wuo, ɲɩɛ nɩ luori sɩɩ a tɩɩn di.
<А Мария стояла у гроба и плакала. И, когда плакала, наклонилась во гроб,
Cependant Marie se tenait dehors près du sépulcre, et pleurait. Comme elle pleurait, elle se baissa pour regarder dans le sépulcre;>

12 A ɲɩɛ mɛlɩkɛɛ sɔŋ pɩla ja ŋmá sɛɛ jofuro karɩɩ ɩ ma, ɩ ɲɩɛ nɩ tɛngɛɛn ŋmɛnɛɛ Yesu na sɔnsiri ta sanwaa, bʋʋ tɛngɛɛn a ka ŋʋʋn bɩnɩdʋ, a bʋ ti ɩ jʋgɔ bɩnɩdʋ. 
<и видит двух Ангелов, в белом одеянии сидящих, одного у главы и другого у ног, где лежало тело Иисуса.
et elle vit deux anges vêtus de blanc, assis à la place où avait été couché le corps de Jésus, l'un à la tête, l'autre aux pieds.>

13 Ɩ ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Ɲaa, ŋmá daŋ na ɩ́ wuo nʋ?»
A ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Ɩ n’á Nate bi n’a wa, á ɲɩɛ m’ɩ n’ɩ tʋɔ ŋmɛnɛɛ ɩ n’a tɩgɛ ko.»
<И они говорят ей: жена! что ты плачешь? Говорит им: унесли Господа моего, и не знаю, где положили Его.
Ils lui dirent: Femme, pourquoi pleures-tu? Elle leur répondit: Parce qu'ils ont enlevé mon Seigneur, et je ne sais où ils l'ont mis.>

14 Ŋmɔ bɛɛ wɩɛ jii ma, a ɲɩɛ pɛŋ sɩɩ, ɲɩɛ Yesu ja taa; nka a ɲɩɛ m’a wɩɩ tʋɔ t’a ta ba Yesu ko.
<Сказав сие, обратилась назад и увидела Иисуса стоящего; но не узнала, что это Иисус.
En disant cela, elle se retourna, et elle vit Jésus debout; mais elle ne savait pas que c'était Jésus.>

15 Yesu ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Ɲaa, ŋmá daŋ na ɩ́ wuo nʋ? Kʋɔ ɩ́ nɩ mii nʋ?»
Mari ɲɩɛ nɩ ’nuŋ t’a ta b’a naŋkʋɔ tee, a ɲɩɛ da a ma: «Nate, ja b’ʋgʋ m’a bi n’a waa, ɩ́ n’a tɩgɛdʋ yɩra á ma, ágɩ na you na n’a bii.»
<Иисус говорит ей: жена! что ты плачешь? кого ищешь? Она, думая, что это садовник, говорит Ему: господин! если ты вынес Его, скажи мне, где ты положил Его, и я возьму Его.
Jésus lui dit: Femme, pourquoi pleures-tu? Qui cherches-tu? Elle, pensant que c'était le jardinier, lui dit: Seigneur, si c'est toi qui l'as emporté, dis-moi où tu l'as mis, et je le prendrai.>

16 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Mari!»
A ɲɩɛ pɛŋ sɩɩ ɲɩɛ da Eburubɩrɩ di: «Arabuni!» Ɩ ŋmɔ na kuu, Dɔɔta. 
<Иисус говорит ей: Мария! Она, обратившись, говорит Ему: Раввуни! - что значит: Учитель!
Jésus lui dit: Marie! Elle se retourna, et lui dit en hébreu: Rabbouni! c'est-à-dire, Maître!>

17 Yesu ɲɩɛ da a ma: «K’ɩ́ sʋrʋ pɛɛ á ma ko, barɩ á’a baraa a Tɔŋ bɛɛ dɔŋ ko, nka you á bɔɔkpeidɛ bɛɛ, ɩ́ n’ɩ bɛɛ ɩ ma t’á baa ŋma yi m’ágɩ Tɔŋ ɲɩɛ nɩ b’ʋgɔɔ Tɔŋ, ŋma yi m’ágɩ Wuro ɲɩɛ nɩ b’ʋgɔɔ Wuro bɛɛ.»
<Иисус говорит ей: не прикасайся ко Мне, ибо Я еще не восшел к Отцу Моему; а иди к братьям Моим и скажи им: восхожу к Отцу Моему и Отцу вашему, и к Богу Моему и Богу вашему.
Jésus lui dit: Ne me touche pas; car je ne suis pas encore monté vers mon Père. Mais va trouver mes frères, et dis-leur que je monte vers mon Père et votre Père, vers mon Dieu et votre Dieu.>

18 Magɩdala dalaa Mari ɲɩɛ you n’ɩ bɛɛ ɩ kalɩnɩma ma: «Ágɩ Nate ja, ɲɩɛ b’ɩ ŋmɔ ɩ’ɩ bɛɛ á ma.»
<Мария Магдалина идет и возвещает ученикам, что видела Господа и что Он это сказал ей.
Marie de Magdala alla annoncer aux disciples qu'elle avait vu le Seigneur, et qu'il lui avait dit ces choses.>


Yesu n’a yɛrɩ yɩra a ka kalɩnɩma ma
(Matie 28:16-20; Marɩkɩ 16:14-18; Luka 24:36-49)
19 Ɩ ŋmɔ na kɔɔ na lobi, ŋma yi nɩ ta b’a kumowuru na gbirii kɔɔ, ɩ kalɩnɩma ti wie na dʋdʋɔ ɲɩɛ nɩ gbogii ɩ ma Yufudɛ jiŋ na ɲasinii na; Yesu ɲɩɛ naa, ɲɩɛ taa ɩ ka yɩɛɛ ɲɩɛ da ɩ ma: «Hɛrɩ ma wʋɔ kɩn’ʋgɔɔ!» 
<В тот же первый день недели вечером, когда двери дома, где собирались ученики Его, были заперты из опасения от Иудеев, пришел Иисус, и стал посреди, и говорит им: мир вам!
Le soir de ce jour, qui était le premier de la semaine, les portes du lieu où se trouvaient les disciples étant fermées, à cause de la crainte qu'ils avaient des Juifs, Jésus vint, se présenta au milieu d'eux, et leur dit: La paix soit avec vous!>

20 Ɩ ŋmá bɛdaŋ bɛɛ wɩɛ jii ma, a ɲɩɛ n’a ka sɩra kɩn’a ka kɩbɛ yɩra ɩ ma. Ɩ kalɩnɩma jɩɛ jii ma nɩ Nate, ɩ ka wʋra ma ɲɩɛ jɩa. 
<Сказав это, Он показал им руки и ноги и ребра Свои. Ученики обрадовались, увидев Господа.
Et quand il eut dit cela, il leur montra ses mains et son côté. Les disciples furent dans la joie en voyant le Seigneur.>

21 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma dɔŋ: «Hɛrɩ ma wʋɔ kɩn’ʋgɔɔ! Ŋma sii na a Tɔŋ n’ágɩ fanɩ n’á naawa, ágɩ yoo n’ʋgɔɔ fanɩ ɲɩɛn youwa ɲɩna yɛ.» 
<Иисус же сказал им вторично: мир вам! как послал Меня Отец, так и Я посылаю вас.
Jésus leur dit de nouveau: La paix soit avec vous! Comme le Père m'a envoyé, moi aussi je vous envoie.>

22 Ŋmɔ bɛɛ wɩɛ jii ma, a ɲɩɛ piee kaa ɩ ma ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka tou Kakiri Senʋ! 
<Сказав это, дунул, и говорит им: примите Духа Святаго.
Après ces paroles, il souffla sur eux, et leur dit: Recevez le Saint Esprit.>

23 Ŋma sɔŋ kakɩɛ ɲɩɛ n’ɩ yafa na ɩ ma, ɩ ka kakɩɛ yafa ɩ ma. Ŋma sɔŋ kakɩɛ ɲɩɛn ma n’ɩ yafa na ɩ ma ko, ɩ ka kakɩɛ wʋɔ ɩ ma.»
Yesu kɩnɩ Toma daŋ
<Кому простите грехи, тому простятся; на ком оставите, на том останутся.
Ceux à qui vous pardonnerez les péchés, ils leur seront pardonnés; et ceux à qui vous les retiendrez, ils leur seront retenus.>

24 Ŋmɔ dɩ tɩɛ Toma ŋma yi ɩ nɩ wiri kpienʋ, m’ɩ kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla di bʋʋ ta’a ti kɩn’ɩnɩ Yesu naa sɛɛ ko. 
<Фома же, один из двенадцати, называемый Близнец, не был тут с ними, когда приходил Иисус.
Thomas, appelé Didyme, l'un des douze, n'était pas avec eux lorsque Jésus vint.>

25 Ɩ bɔ kalɩnɩma ɲɩɛ da a ma: «Mʋgɔɔ Nate ja!»
Toma ɲɩɛ da ɩ ma ŋmá sɛɛ: «Ágɩ ja m’ɩ sɩɛrɩ bire ja a ka sɩra di ko, a ja m’á sʋʋlʋ kaa ɩ sɩɛwʋra di, na sʋrʋ kaa a ka kɩbɛ di ko, á m’ɩ n’a laa jɩɛ na ɩ na piepie ko.»
<Другие ученики сказали ему: мы видели Господа. Но он сказал им: если не увижу на руках Его ран от гвоздей, и не вложу перста моего в раны от гвоздей, и не вложу руки моей в ребра Его, не поверю.
Les autres disciples lui dirent donc: Nous avons vu le Seigneur. Mais il leur dit: Si je ne vois dans ses mains la marque des clous, et si je ne mets mon doigt dans la marque des clous, et si je ne mets ma main dans son côté, je ne croirai point.>

26 Ɲien kʋrʋsou fʋnʋ bɛlɩma, Yesu kalɩnɩma ɲɩɛ bɩnɩ tʋɔrɩ a wie di dɔŋ, Toma ɲɩɛ nɩ ti kɩn’ɩnɩ, a dʋdʋ ɲɩɛ nɩ piiŋ; ŋmá sɛɛ Yesu ɲɩɛ naa, ɲɩɛ taa ɩ yɩɛɛ, ɲɩɛ da ɩ ma: «Hɛrɩ ma wʋɔ kɩn’ʋgɔɔ!» 
<После восьми дней опять были в доме ученики Его, и Фома с ними. Пришел Иисус, когда двери были заперты, стал посреди них и сказал: мир вам!
Huit jours après, les disciples de Jésus étaient de nouveau dans la maison, et Thomas se trouvait avec eux. Jésus vint, les portes étant fermées, se présenta au milieu d'eux, et dit: La paix soit avec vous!>

27 Ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ da Toma ma: «Ɩ́ sʋʋlʋ nadʋrʋ bɩɛ, ɩ́ n’a sɩra sɩ; naa n’ɩ́ sʋrʋ, ɩ́ n’a kaa á kɩbɛ di. Ka tɩɛ wʋɔmalaɩnatɩɛta ko, tɩɛ laɩnatɩɛta.»
<Потом говорит Фоме: подай перст твой сюда и посмотри руки Мои; подай руку твою и вложи в ребра Мои; и не будь неверующим, но верующим.
Puis il dit à Thomas: Avance ici ton doigt, et regarde mes mains; avance aussi ta main, et mets-la dans mon côté; et ne sois pas incrédule, mais crois.>

28 Toma ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Á Nate kɩn’á Wuro!»
<Фома сказал Ему в ответ: Господь мой и Бог мой!
Thomas lui répondit: Mon Seigneur et mon Dieu! Jésus lui dit:>

29 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Faa na ɩ́ n’á ja, ŋmɔ na ɩ́ la kɛ? Ŋma kʋma nɩ laa, t’ɩ m’ɩ n’á ’jaa ko, ɩ tɔnɩ!»
Agɩ sɛbɩnʋ na sɛbɩ ŋʋʋn
<Иисус говорит ему: ты поверил, потому что увидел Меня; блаженны невидевшие и уверовавшие.
Parce que tu m'as vu, tu as cru. Heureux ceux qui n'ont pas vu, et qui ont cru!>

30 Yesu tɛbɩnɩma gbɛnɛɛ bʋɔ taa ɲaa a ka kalɩnɩma ɲʋnʋ na ŋma yire m’a sɛbɩɩ agɩ sɛbɩnʋ di ko. 
<Много сотворил Иисус пред учениками Своими и других чудес, о которых не писано в книге сей.
Jésus a fait encore, en présence de ses disciples, beaucoup d'autres miracles, qui ne sont pas écrits dans ce livre.>

31 Nka ʋgɔ sɛbɩɩ daŋ ɲɩɛn la ta Yesu m’a Kirisa, Wuro Yɛlɛɛ, yɛrɩko ŋmá laɩnapɩ paŋ di, ɲɩɛn sɩɩ gbuŋ a ka tʋʋ ma.
<Сие же написано, дабы вы уверовали, что Иисус есть Христос, Сын Божий, и, веруя, имели жизнь во имя Его.
Mais ces choses ont été écrites afin que vous croyiez que Jésus est le Christ, le Fils de Dieu, et qu'en croyant vous ayez la vie en son nom.>


Yesu n’a yɛrɩ yɩra kalɩnɩma sɔŋ kʋrʋpʋra ma
21
1 Ŋmá bɛlɩma, Yesu ɲɩɛ n’a yɛrɩ yɩra a ka kalɩnɩma ma dɔŋ Tiberiya kuu bɛɛ. Jaa ŋma sii na a ka yɛrɩ yɩra. 
<После того опять явился Иисус ученикам Своим при море Тивериадском. Явился же так:
Après cela, Jésus se montra encore aux disciples, sur les bords de la mer de Tibériade. Et voici de quelle manière il se montra.>

2 Simɔn Pɩɛrɩ kɩnɩ Toma ŋma yi ɩ nɩ wiri kpienʋ, Natanɩyɛlɩ ŋma yi nɩ saa Kana, Galile lagɩkʋ di, Jebede nɩma kɩn’a ka kalɩnɩma di sɔŋ pɩla bʋɔ ta ti kpei.
<были вместе Симон Петр, и Фома, называемый Близнец, и Нафанаил из Каны Галилейской, и сыновья Зеведеевы, и двое других из учеников Его.
Simon Pierre, Thomas, appelé Didyme, Nathanaël, de Cana en Galilée, les fils de Zébédée, et deux autres disciples de Jésus, étaient ensemble.>

3 Simɔn Pɩɛrɩ ɲɩɛ da ɩ ma: «Ágɩ you nɔŋdɛ.»
Ɩ ɲɩɛ da a ma: «Mʋgɔɔ yoo you kɩn’ʋgʋ yɛ.»
Ɩ ɲɩɛ tama saa, ɲɩɛ baa kou a jokʋrʋ di. A ŋmá wuru di ɩ ɲɩɛ ma faafaa gbuŋ ko. 
<Симон Петр говорит им: иду ловить рыбу. Говорят ему: идем и мы с тобою. Пошли и тотчас вошли в лодку, и не поймали в ту ночь ничего.
Simon Pierre leur dit: Je vais pêcher. Ils lui dirent: Nous allons aussi avec toi. Ils sortirent et montèrent dans une barque, et cette nuit-là ils ne prirent rien.>

4 Kou kaa jii ma, Yesu ɲɩɛ naa taa a juu dʋʋ ma, nka ɩ kalɩnɩma ɲɩɛ m’ɩ n’ɩ tʋɔ t’a ta ba Yesu ko.
<А когда уже настало утро, Иисус стоял на берегу; но ученики не узнали, что это Иисус.
Le matin étant venu, Jésus se trouva sur le rivage; mais les disciples ne savaient pas que c'était Jésus.>

5 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Á nɩma, kɔɔlɩ jɔgɩ ma ti ɲɩɛ ta ko kɛ?»
Ɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Faa faa.»
<Иисус говорит им: дети! есть ли у вас какая пища? Они отвечали Ему: нет.
Jésus leur dit: Enfants, n'avez-vous rien à manger? Ils lui répondirent: Non.>

6 A ɲɩɛ da ɩ ma: «K’ɩ jʋɔɔ dɩra a jokʋrʋ na digesɩramadʋ, ɲɩɛn n’a gbuŋ na.» Ŋmá sɛɛ ɩ ɲɩɛ n’ɩ dɩra; ɲɩɛ jigitagɩ kɔɔlɩ gbuŋ, fɔn ɩ ɲɩɛ m’ɩ sɩbɛ n’ɩ jʋɔɔ suru n’ɩ na naawa ko.
<Он же сказал им: закиньте сеть по правую сторону лодки, и поймаете. Они закинули, и уже не могли вытащить сети от множества рыбы.
Il leur dit: Jetez le filet du côté droit de la barque, et vous trouverez. Ils le jetèrent donc, et ils ne pouvaient plus le retirer, à cause de la grande quantité de poissons.>

7 Ŋma kalɩnʋ na Yesu ta mʋrʋ, ɲɩɛ da Pɩɛrɩ ma ŋmá sɛɛ: «A Nate dɛ!»
Simɔn Pɩɛrɩ mʋɔn jii ma t’a ta ba Nate, a ɲɩɛ n’a ka joori fɩlɛ a ka kɩɛnnɩ di, ɲɩɛ suru a juu di barɩ a ta ti n’a ka jikuru. 
<Тогда ученик, которого любил Иисус, говорит Петру: это Господь. Симон же Петр, услышав, что это Господь, опоясался одеждою, - ибо он был наг, - и бросился в море.
Alors le disciple que Jésus aimait dit à Pierre: C'est le Seigneur! Et Simon Pierre, dès qu'il eut entendu que c'était le Seigneur, mit son vêtement et sa ceinture, car il était nu, et se jeta dans la mer.>

8 Ɩ kalɩnɩma sɛɛ ɲɩɛ naa n’a jokʋrʋ ɲɩɛ nɩ suru nɩ naa n’ɩ jʋɔɔ nɩ ta pagaa kɔɔlɩ na, barɩ ɩ bɛɛ ta’a dɛɛ a dini na ko, ɩ yɩɛɛ ta wire kafugo ɲɩna jɔɔpɩla ɲɩmɛ ma.
<А другие ученики приплыли в лодке, - ибо недалеко были от земли, локтей около двухсот, - таща сеть с рыбою.
Les autres disciples vinrent avec la barque, tirant le filet plein de poissons, car ils n'étaient éloignés de terre que d'environ deux cents coudées.>

9 Ŋma sɛɛ ɩ wire a dini ma, ɩ ɲɩɛ dɛnɩma ja ɩ yɛ, kɔlɔnʋ kɩnɩ buuronʋ deii ɩ ma. 
<Когда же вышли на землю, видят разложенный огонь и на нем лежащую рыбу и хлеб.
Lorsqu'ils furent descendus à terre, ils virent là des charbons allumés, du poisson dessus, et du pain.>

10 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka naa ɲɩɛn dɛŋ fɩɛ kɔɔlɩ na bʋɔ.»
<Иисус говорит им: принесите рыбы, которую вы теперь поймали.
Jésus leur dit: Apportez des poissons que vous venez de prendre.>

11 Simɔn Pɩɛrɩ ɲɩɛ baa kou a jokʋrʋ di, ɲɩɛ n’ɩ jʋɔɔ suru n’ɩ baraa a dini ma, pagaa kɔɔlɩ gbɛɛrɛ kpeikʋrʋpʋrɔ hum nɩma saa na. Kpei t’ɩ nɩ jigitagɩ gbuŋ, ɩ jʋɔɔ ɲɩɛ ma barɩ ko. 
<Симон Петр пошел и вытащил на землю сеть, наполненную большими рыбами, которых было сто пятьдесят три; и при таком множестве не прорвалась сеть.
Simon Pierre monta dans la barque, et tira à terre le filet plein de cent cinquante-trois grands poissons; et quoiqu'il y en eût tant, le filet ne se rompit point.>

12 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka naa ŋunjɩa wei.» Ɩ kalɩnɩma di suŋ taalɩ ɲɩɛ m’a ka wʋrʋ sige n’a tʋʋ: «Ʋgʋ kʋɔ nʋ?» ko, barɩ ɩ t’ɩ tʋɔ t’a ta ba Nate. 
<Иисус говорит им: придите, обедайте. Из учеников же никто не смел спросить Его: кто Ты?, зная, что это Господь.
Jésus leur dit: Venez, mangez. Et aucun des disciples n'osait lui demander: Qui es-tu? sachant que c'était le Seigneur.>

13 Yesu ɲɩɛ naa, ɲɩɛ n’a buuronʋ bi ɲɩɛ n’a pɩrɩ ɩ ma, ɲɩɛ n’a kɔlɔɔnʋ pɩrɩ ɲɩna yɛ.
<Иисус приходит, берет хлеб и дает им, также и рыбу.
Jésus s'approcha, prit le pain, et leur en donna; il fit de même du poisson.>

14 Ŋmɔ ta b’ɩ na tɩɛdɔ saraa hun, Yesu nɩ n’a ka yɛrɩ yɩra a ka kalɩnɩma ma, n’a bii a ka ŋmuno saa sɛɛ ma sɔnsarɩ di.
Yesu kɩnɩ Pɩɛrɩ daŋ
<Это уже в третий раз явился Иисус ученикам Своим по воскресении Своем из мертвых.
C'était déjà la troisième fois que Jésus se montrait à ses disciples depuis qu'il était ressuscité des morts.>

15 Ɩ jou wɩɛ bɛlɩma, Yesu ɲɩɛ da Simɔn Pɩɛrɩ ma: «Yohanɩ yɛlɛɛ Simɔn, ŋma sii na ɩ kɔɔ sɔnsɛɛ mʋrʋ ágɩ na, ʋgʋ mʋrʋ yi ágɩ na t’ɩ b’ɩ ŋmɔ kɛ?»
A ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Ŋʋʋn, Nate, ʋgʋ yɛrɩ n’ɩ tʋɔ t’ágɩ n’ɩ́ majɩa.»
Yesu ɲɩɛ da a ma: «M’ɩ n’á gbalaanɩma wʋrʋ.»
<Когда же они обедали, Иисус говорит Симону Петру: Симон Ионин! любишь ли ты Меня больше, нежели они? Петр говорит Ему: так, Господи! Ты знаешь, что я люблю Тебя. Иисус говорит ему: паси агнцев Моих.
Après qu'ils eurent mangé, Jésus dit à Simon Pierre: Simon, fils de Jonas, m'aimes-tu plus que ne m'aiment ceux-ci? Il lui répondit: Oui, Seigneur, tu sais que je t'aime. Jésus lui dit: Pais mes agneaux.>

16 A ɲɩɛ da a ma pɩlaa na: «Yohanɩ yɛlɛɛ Simɔn, ɩ́ mʋrʋ á na kɛ?»
Pɩɛrɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Ŋʋʋn, Nate, ʋgʋ yɛrɩ nɩ tʋɔ t’ágɩ n’ɩ́ majɩa.»
Yesu ɲɩɛ da a ma: «Tɩɛ n’á gbɛrɛɛ na mɩanta.»
<Еще говорит ему в другой раз: Симон Ионин! любишь ли ты Меня? Петр говорит Ему: так, Господи! Ты знаешь, что я люблю Тебя. Иисус говорит ему: паси овец Моих.
Il lui dit une seconde fois: Simon, fils de Jonas, m'aimes-tu? Pierre lui répondit: Oui, Seigneur, tu sais que je t'aime. Jésus lui dit: Pais mes brebis.>

17 Yesu ɲɩɛ da a ma saara na: «Yohanɩ yɛlɛɛ Simɔn, ɩ́ n’ágɩ majɩa kɛ?»
Pɩɛrɩ wʋra ma ɲɩɛ yagɩ ɩ ŋmá saara na tʋʋradaŋ na: «Ɩ́ n’ágɩ majɩa kɛ?» A ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Nate, ʋgʋ daŋ pepe tʋɔ, ɩ́ ɲɩɛ n’ɩ tʋɔ telile t’ágɩ n’ɩ́ majɩa!»
Yesu ɲɩɛ da a ma: «Dɔgɩka á gbɛrɛɛ na. 
<Говорит ему в третий раз: Симон Ионин! любишь ли ты Меня? Петр опечалился, что в третий раз спросил его: любишь ли Меня? и сказал Ему: Господи! Ты все знаешь; Ты знаешь, что я люблю Тебя. Иисус говорит ему: паси овец Моих.
Il lui dit pour la troisième fois: Simon, fils de Jonas, m'aimes-tu? Pierre fut attristé de ce qu'il lui avait dit pour la troisième fois: M'aimes-tu? Et il lui répondit: Seigneur, tu sais toutes choses, tu sais que je t'aime. Jésus lui dit: Pais mes brebis.>

18 Tɩan tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɩ́ ma, ŋma sɛɛ ɩ́ ta ba nɩmayagɩlɩ jʋrʋ, ɩ́ ɲɩɛ n’ɩ yɩɛɛ di pɛɛ n’ɩ́ yɛrɩ, ɲɩɛ nɩ you ɩ́ majɩama tʋɔrɩ di, nka ɩ́ tɩɛ nɩmabiri ŋma sɛɛ, ɩ́ n’ɩ́ sɩra sanɩ na, sɔngbanɩ n’ɩ́ yɩɛɛ di pɛɛ, ɩ’ɩ you n’ʋgʋ ŋma tʋɔrɩ di ɩ́ ma mii ɩ́ you ko.» 
<Истинно, истинно говорю тебе: когда ты был молод, то препоясывался сам и ходил, куда хотел; а когда состаришься, то прострешь руки твои, и другой препояшет тебя, и поведет, куда не хочешь.
En vérité, en vérité, je te le dis, quand tu étais plus jeune, tu te ceignais toi-même, et tu allais où tu voulais; mais quand tu seras vieux, tu étendras tes mains, et un autre te ceindra, et te mènera où tu ne voudras pas.>

19 A t’ɩ ŋmá bɛdaŋ bɛɛ n’ɩ yɩra ŋma siri sii di Pɩɛrɩ na Wuro tʋʋ saraa na. Ŋmɔ bɛɛ wɩɛ jii ma, a ɲɩɛ da a ma: «M’ɩ dɔgɩ á ma.»
Yesu kɩn’a ka mʋrʋna kalɩnʋ daŋ
<Сказал же это, давая разуметь, какою смертью Петр прославит Бога. И, сказав сие, говорит ему: иди за Мною.
Il dit cela pour indiquer par quelle mort Pierre glorifierait Dieu. Et ayant ainsi parlé, il lui dit: Suis-moi.>

20 Pɩɛrɩ ɲɩɛ pɛŋ sɩɩ, ɲɩɛ Yesu mʋrʋna kalɩnʋ ja a ka bɛlɩma, ŋma yi nɩ t’a ka kɩbɛ bɛɛ Yesu kile ma a jou sɛɛ n’a tʋʋ: «Nate, kʋɔ nɩ n’ɩ́ kaa na sɩra di nʋ?c» 
<Петр же, обратившись, видит идущего за ним ученика, которого любил Иисус и который на вечери, приклонившись к груди Его, сказал: Господи! кто предаст Тебя?
Pierre, s'étant retourné, vit venir après eux le disciple que Jésus aimait, celui qui, pendant le souper, s'était penché sur la poitrine de Jésus, et avait dit: Seigneur, qui est celui qui te livre?>

21 Ŋma sɛɛ Pɩɛrɩ n’a ŋmá kalɩnʋ ja, a ɲɩɛ da Yesu ma: «Agɩ suŋ nɛ Nate, ŋmá daŋ nɩ na wire na a ma nʋ?»
<Его увидев, Петр говорит Иисусу: Господи! а он что?
En le voyant, Pierre dit à Jésus: Et celui-ci, Seigneur, que lui arrivera-t-il?>

22 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Á ja nɩ mii agɩ suŋ wʋɔ fɔn b’á naa sɛɛ yo, ŋmɔ n’ɩ́ jaa kɛ? Ʋgʋ ma dɔgɩ á ma.»
<Иисус говорит ему: если Я хочу, чтобы он пребыл, пока приду, что тебе до того? ты иди за Мною.
Jésus lui dit: Si je veux qu'il demeure jusqu'à ce que je vienne, que t'importe? Toi, suis-moi.>

23 Ŋma bɛdaŋ ɲɩɛ bɛɛ bɛɛ fʋnʋ you wire ɩ bɔɔkpeidɛ yɩɛɛ ta ŋmá kalɩnʋ ma na siri na ko. Tɩan na, Yesu ta’a da Pɩɛrɩ ma ta ŋmá kalɩnʋ ma na siri na ko, nka a da a ma: «Á ja nɩ mii agɩ suŋ wʋɔ fɔn b’á naa sɛɛ yo, ŋmɔ n’ɩ́ jaa kɛ?»
<И пронеслось это слово между братиями, что ученик тот не умрет. Но Иисус не сказал ему, что не умрет, но: если Я хочу, чтобы он пребыл, пока приду, что тебе до того?
Là-dessus, le bruit courut parmi les frères que ce disciple ne mourrait point. Cependant Jésus n'avait pas dit à Pierre qu'il ne mourrait point; mais: Si je veux qu'il demeure jusqu'à ce que je vienne, que t'importe?>

24 A a ŋmá kalɩnʋ m’ɩ ŋmá daŋ na sɩɛrɛɛ wa, ɲɩɛ n’ɩ sɛbɩ, ma ɲɩɛ n’ɩ tʋɔ t’a ka sɩɛrɛɛ tɩan.
Wɩadi bɛdaŋ
<Сей ученик и свидетельствует о сем, и написал сие; и знаем, что истинно свидетельство его.
C'est ce disciple qui rend témoignage de ces choses, et qui les a écrites. Et nous savons que son témoignage est vrai.>

25 Yesu tɩɛdaŋ gbɛnɛɛ ɲaa bʋɔ ta dɔŋ. Suŋ kɔnɩ ja nɩ sɛbɩ taalɩ taalɩ, ágɩ nuŋ dʋʋ ma, a ganɩ ta na pagɩ kpire na ɩ na.
<Многое и другое сотворил Иисус; но, если бы писать о том подробно, то, думаю, и самому миру не вместить бы написанных книг. Аминь.
Jésus a fait encore beaucoup d'autres choses; si on les écrivait en détail, je ne pense pas que le monde même pût contenir les livres qu'on écrirait.>



YUDA
Maanɩ sɛbɩnʋ
Sɛbɩnʋ pɩrɩ ŋma sɔŋ ma kɩnɩ foo
1
1 Ágɩ Yuda, Yakɔbɩ nabʋʋ, Yesu Kirisa tɩrɩ, n’agɩ sɛbɩnʋ youwa ɲɩɛn ma, ʋgɔɔ ŋma kʋma nɩ wirii ma, Tɔŋ Wuro mʋrʋnasɔŋ, ʋgɔɔ ŋma kʋma nɩ tɩgɛɛ Yesu Kirisa ma.
<Иуда, раб Иисуса Христа, брат Иакова, призванным, которые освящены Богом Отцем и сохранены Иисусом Христом:
Jude, serviteur de Jésus Christ, et frère de Jacques, à ceux qui ont été appelés, qui sont aimés en Dieu le Père, et gardés pour Jésus Christ:>

2 Makɛrɛɛ, hɛrɩ, kɩnɩ mʋrʋnapɩ na ɲaa yire ma pɩrɩ ɲɩɛn ma.
<милость вам и мир и любовь да умножатся.
que la miséricorde, la paix et la charité vous soient multipliées!>


Nɛgɛɛn dɔɔdɛ na daŋ
(2Pɩɛrɩ 2:1-17)
3 Mʋrʋnasɔŋ, á yɩa nɩ karɩɩ á sɛbɩnʋ pɩrɩ ɲɩɛn ma ma pepe kirisidaŋ yire na, á ɲɩɛ n’ɩ sɩ, a ɲɩɛ ba paŋ á ma agɩ sɛbɩnʋ pɩrɩ ɲɩɛn ma yɛrɩko ɩ́’ɩɛ wʋra sigaa ɲɩɛn laɩnapɩ na kuun kpini, ŋma laɩnapɩ nɩ pɩrɩ makirisɔŋ ma taalɩdʋ na joloŋ.
<Возлюбленные! имея все усердие писать вам об общем спасении, я почел за нужное написать вам увещание - подвизаться за веру, однажды преданную святым.
Bien aimés, comme je désirais vivement vous écrire au sujet de notre salut commun, je me suis senti obligé de le faire afin de vous exhorter à combattre pour la foi qui a été transmise aux saints une fois pour toutes.>

4 Barɩ sɔŋ bʋɔ yɛlɛɛ kou ɲɩɛn yɩɛɛ, ŋmá kʋma puro na piridaŋ ɲɩɛ nɩ sɛbɩɩ ŋmá sɛɛ dɛɛ. Wʋɔmalaɩnadantɩɛdɛ, m’a ma Wuro fʋrʋ bɩnɩbɩnɩ n’a taa petegepɩ na sʋʋ ɲɩɛ nɩ maŋ Yesu Kirisa di, ŋma yi m’a ma Jiŋte taalɩ kɩn’a ma Nate.
<Ибо вкрались некоторые люди, издревле предназначенные к сему осуждению, нечестивые, обращающие благодать Бога нашего в повод к распутству и отвергающиеся единого Владыки Бога и Господа нашего Иисуса Христа.
Car il s'est glissé parmi vous certains hommes, dont la condamnation est écrite depuis longtemps, des impies, qui changent la grâce de notre Dieu en dissolution, et qui renient notre seul maître et Seigneur Jésus Christ.>

5 Halɩ ɲɩɛn m’ɩ n’ɩ ŋmá daŋ pepe tʋɔ, á nuŋka ɩ́’ɩɛ kakiree suraa ɩ ma, ta Nate sɔŋ bʋɔ kirisi n’ɩ wa Misira lagɩkʋ di ŋma sɛɛ, ŋmá bɛlɩma, ŋma yire nɩ maŋ laɩnadantɩɛ na, a ɲɩɛ n’ɩ yaa.
<Я хочу напомнить вам, уже знающим это, что Господь, избавив народ из земли Египетской, потом неверовавших погубил,
Je veux vous rappeler, à vous qui savez fort bien toutes ces choses, que le Seigneur, après avoir sauvé le peuple et l'avoir tiré du pays d'Égypte, fit ensuite périr les incrédules;>

6 Ŋma mɛlɩkɛɛ ma’a jɩan wʋɔ ɩ ka jɩankʋmapɩ na sʋʋ ma ko, nka tɩ tumu n’ɩ ka yɛrɛɛ wʋɔ tʋɔrɩ sɔŋ, a ɲɩɛ n’ɩ pɛɛ n’ɩ tɩgɛ wʋɔmawɩɛ tutuobili di n’a puropiri kogbɛɛrɩ ma yɛ.
<и ангелов, не сохранивших своего достоинства, но оставивших свое жилище, соблюдает в вечных узах, под мраком, на суд великого дня.
qu'il a réservé pour le jugement du grand jour, enchaînés éternellement par les ténèbres, les anges qui n'ont pas gardé leur dignité, mais qui ont abandonné leur propre demeure;>

7 Sodɔmɩ kɩnɩ Gomɔrɩ kɩn’ɩ ka kakanɩma kire nɩ ŋmɔ ɲɩmɛ ta, ɩ n’ɩ yɛrɛɛ kaa petegepɩ di, ɲɩɛ nɩ mi nɩ dɔgɩ fɩrɛɛ gbɛnɛɛ ma. Ɩ ɲagan wʋɔmawɩɛ tʋgʋ di ɲɩɛ tɩɛ dɔrɔɔ sɔŋ pepe ma.
<Как Содом и Гоморра и окрестные города, подобно им блудодействовавшие и ходившие за иною плотию, подвергшись казни огня вечного, поставлены в пример, --
que Sodome et Gomorrhe et les villes voisines, qui se livrèrent comme eux à l'impudicité et à des vices contre nature, sont données en exemple, subissant la peine d'un feu éternel.>

8 Ɲɩna ŋmá sɔŋ, ɩ ka ɲieyɛgɛɛ di ɩ n’ɩ ka kakasʋɔrɩ madʋaan, ɩ ɲɩɛ nɩ nakʋmapɩ na wuu waa, ɲɩɛ nɩ kiu tʋʋ yagɩ. 
<так точно будет и с сими мечтателями, которые оскверняют плоть, отвергают начальства и злословят высокие власти.
Malgré cela, ces hommes aussi, entraînés par leurs rêveries, souillent pareillement leur chair, méprisent l'autorité et injurient les gloires.>

9 Ŋmɔ pepe di, a mɛlɩkɛ gbɛɛrɩ Mikayɛlɩ kɩn’a sɔnkakata kumokpini di kɩn’ɩ ka wɩwɩ di Moyisi na sɔnsiri yire na, a’a jɩan puropiridaŋ na buro biri ko. Nka a da: «Nate m’ɩ kpini.b» 
<Михаил Архангел, когда говорил с диаволом, споря о Моисеевом теле, не смел произнести укоризненного суда, но сказал: "да запретит тебе Господь".
Or, l'archange Michel, lorsqu'il contestait avec le diable et lui disputait le corps de Moïse, n'osa pas porter contre lui un jugement injurieux, mais il dit: Que le Seigneur te réprime!>

10 Nka ŋmá sɔŋ kɔnɩ, ɩ ja m’ɩ ŋma daŋ tʋɔ, ɩ n’ɩ na daŋ na wuu waa. Ŋma daŋ ɩ n’ɩ tʋɔ ɩ ka yɛrɩ ma waa ɲaanɩwʋrʋfɩrɛɛ, ŋmɔ m’ɩ digaa. 
<А сии злословят то, чего не знают; что же по природе, как бессловесные животные, знают, тем растлевают себя.
Eux, au contraire, ils parlent d'une manière injurieuse de ce qu'ils ignorent, et ils se corrompent dans ce qu'ils savent naturellement comme les brutes.>

11 Larɩ ti ɩ na, barɩ Kayɛn sʋʋ ɩ n’ɩ fɩa; ɲɩɛ kou Balamʋ sɔndigaadaŋ di. Ɩ ɲɩɛ siri Kore gbaŋkadaŋ di.
<Горе им, потому что идут путем Каиновым, предаются обольщению мзды, как Валаам, и в упорстве погибают, как Корей.
Malheur à eux! car ils ont suivi la voie de Caïn, ils se sont jetés pour un salaire dans l'égarement de Balaam, ils se sont perdus par la révolte de Coré.>

12 Ɩ tutuo di yagɩfɩrɛɛ ɲɩɛn nabʋɔpɩ di joufɩrɛɛ jou sɛɛ. Ɩ ma ɲasini jou nɩ ɲien na kɩnɩ ɲɩmɛ ko. Ɩ wʋɔmajotidabɩ, puŋ ŋma yire biibii. Ɩ dʋɔmasɛɛ sʋɔrɩ ma nɩma ma ti ko, sirii pɩla na, fuulʋba wɩrɩɩ. 
<Таковые бывают соблазном на ваших вечерях любви; пиршествуя с вами, без страха утучняют себя. Это безводные облака, носимые ветром; осенние деревья, бесплодные, дважды умершие, исторгнутые;
Ce sont des écueils dans vos agapes, faisant impudemment bonne chère, se repaissant eux-mêmes. Ce sont des nuées sans eau, poussées par les vents; des arbres d'automne sans fruits, deux fois morts, déracinés;>

13 Ɩ youu ɲɩanjokpɩla gbɛrɛɛ di, m’ɩ yɛrɩ na piraa kʋkʋrɛɛ saraa. Ɩ taataa fʋnʋ kɛŋkɛlɛɛ di, ŋma yire daŋ na tutuobili tɩtɛrɩ tɩgɛɛ soo.
<свирепые морские волны, пенящиеся срамотами своими; звезды блуждающие, которым блюдется мрак тьмы на веки.
des vagues furieuses de la mer, rejetant l'écume de leurs impuretés; des astres errants, auxquels l'obscurité des ténèbres est réservée pour l'éternité.>

14 Enɔkɩ yoo m’a Adama nɩma di dɩla kʋrʋpʋrala fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ bɛɛ ɩ na daŋ di, ɲɩɛ da: «Ka mʋɔn, Nate naa kɩn’a ka sɔŋ senʋdɛ sɛnɩ sɛnɩ na kuro hum, 
<О них пророчествовал и Енох, седьмый от Адама, говоря: "се, идет Господь со тьмами святых Ангелов Своих --
C'est aussi pour eux qu'Énoch, le septième depuis Adam, a prophétisé en ces termes: Voici, le Seigneur est venu avec ses saintes myriades,>

15 yɛrɩko ɩ naa puropiridaŋ ta sɔŋ pepe ma, ɩ n’ɩ sɔŋ pepe kpini ɩ ka wʋɔmalaɩnatɩɛdaŋ pepe ɩ nɩ ta ɩ ka wʋɔmalaɩnapɩ di yire na, kɩnɩ ŋma bɛdaŋkuro pepe ɩ kakɩɛtɩɛdɛ na wʋɔmalaɩnadantɩɛdɛ n’ɩ bɛɛ a ma yire na.» 
<сотворить суд над всеми и обличить всех между ними нечестивых во всех делах, которые произвело их нечестие, и во всех жестоких словах, которые произносили на Него нечестивые грешники".
pour exercer un jugement contre tous, et pour faire rendre compte à tous les impies parmi eux de tous les actes d'impiété qu'ils ont commis et de toutes les paroles injurieuses qu'ont proférées contre lui des pécheurs impies.>

16 Ŋmá sɔŋ ŋmɩɩŋmɔɔdɛ, ɩ bɛdaŋ ŋmɩan bɛɛdɛ, ɩ dɔgɩ ɩ ka yɛrɛɛ milenadaŋ ma. Ɩ dɔgbogili tire ɲɩɛ nɩ wɩɩrawei sɔŋ di tɔnɩ yire na.
Jʋgɔjagɩ bɛdaŋ kɩnɩ dɔrɔɔ
<Это ропотники, ничем не довольные, поступающие по своим похотям (нечестиво и беззаконно); уста их произносят надутые слова; они оказывают лицеприятие для корысти.
Ce sont des gens qui murmurent, qui se plaignent de leur sort, qui marchent selon leurs convoitises, qui ont à la bouche des paroles hautaines, qui admirent les personnes par motif d'intérêt.>

17 Ʋgɔɔ kɔnɩ, mʋrʋnasɔŋ, ma Nate Yesu Kirisa fanɩdɛ ŋma bɛdaŋ bɛɛ biree yo, k’ɩɛ kakiri sɔŋ ɩ ma. 
<Но вы, возлюбленные, помните предсказанное Апостолами Господа нашего Иисуса Христа.
Mais vous, bien-aimés, souvenez-vous des choses annoncées d'avance par les apôtres de notre Seigneur Jésus Christ.>

18 Ɩ t’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: «Wɩadi sɛɛ wire, sɔn nawuoweidɛ wɩɛ ɩ nɩ tɩɛɛ, ŋmá sɔŋ wɩɛ ɩ nɩ dɔgɩ ɩ ka yɛrɩ wʋɔmalaɩnadantɩɛpɩ na milenatɩɛdaŋ ma.c» 
<Они говорили вам, что в последнее время появятся ругатели, поступающие по своим нечестивым похотям.
Ils vous disaient qu'au dernier temps il y aurait des moqueurs, marchant selon leurs convoitises impies;>

19 Ka ja b’ɩnɩ, sɔndidinidɛ, ɩ sɔŋ ɲɩna, kakiri ma ti ɩ di ko. 
<Это люди, отделяющие себя (от единства веры), душевные, не имеющие духа.
ce sont ceux qui provoquent des divisions, hommes sensuels, n'ayant pas l'esprit.>

20 Ʋgɔɔ kɔnɩ, mʋrʋnasɔŋ, ɲɩɛn na jisige yire ɲɩɛn laɩnapɩ di, ɲɩɛn na wuromɩɛn yire Kakiri Senʋ paŋ di,
<А вы, возлюбленные, назидая себя на святейшей вере вашей, молясь Духом Святым,
Pour vous, bien-aimés, vous édifiant vous-mêmes sur votre très sainte foi, et priant par le Saint Esprit,>

21 ka wʋɔ Wuro mʋrʋnapɩ di, ɲɩɛn n’a ma Nate Yesu Kirisa makɛrɛɛ mayɛ fɔn sii mawɩɛ di.
<сохраняйте себя в любви Божией, ожидая милости от Господа нашего Иисуса Христа, для вечной жизни.
maintenez-vous dans l'amour de Dieu, en attendant la miséricorde de notre Seigneur Jésus Christ pour la vie éternelle.>

22 Ka makarɩ ŋma sɔŋ nɩ yabɩyabɩ ma; 
<И к одним будьте милостивы, с рассмотрением,
Reprenez les uns, ceux qui contestent;>

23 ka bʋɔ suru n’ɩ wa a tʋgʋ di n’ɩ kirisi. Ka makarɩ bʋɔ ma ɲasinii di, halɩ ŋma joori ɩ ka kakasʋɔrɩ nɩ dʋaan, k’ɩɛ n’aaŋ sien.
Wɩadi tʋɔsaradaŋ
<а других страхом спасайте, исторгая из огня, обличайте же со страхом, гнушаясь даже одеждою, которая осквернена плотью.
sauvez-en d'autres en les arrachant du feu; et pour d'autres encore, ayez une pitié mêlée de crainte, haïssant jusqu'à la tunique souillée par la chair.>

24 Ŋma suŋ nɩ sɩbɛ nɩɛn taa ɲɩɛn ka bɛɛ ko, ɲɩɛ nɩ sɩbɛ nɩɛn na makiri yire taawa a ka kiu jiŋ wʋramajɩalɛ di, 
<Могущему же соблюсти вас от падения и поставить пред славою Своею непорочными в радости,
Or, à celui qui peut vous préserver de toute chute et vous faire paraître devant sa gloire irrépréhensibles et dans l'allégresse,>

25 Wuro taalɩ joloŋ ma, ŋma yi m’a ma Kirisita, ma Nate Yesu Kirisa paŋ di, kiu, tʋɔsaradaŋ, paŋ kɩnɩ siekʋmapɩ ma dei a ma n’a bii a jika sɛɛ yo, kpɛɛndi fɔn soo. Amina!
<Единому Премудрому Богу, Спасителю нашему чрез Иисуса Христа Господа нашего, слава и величие, сила и власть прежде всех веков, ныне и во все веки. Аминь.
à Dieu seul, notre Sauveur, par Jésus Christ notre Seigneur, soient gloire, majesté, force et puissance, dès avant tous les temps, et maintenant, et dans tous les siècles! Amen!>



LUKA
sɛbɩnʋ Yesu Kirisa na daŋ di
Jika bɛdaŋ
1
1 Ŋma daŋ nɩ ta tɩɛ ma yɩɛɛ, sɔŋ ɲaa jika n’ɩ ŋmɔ na daŋ sɛbɩ. 
<Как уже многие начали составлять повествования о совершенно известных между нами событиях,
Plusieurs ayant entrepris de composer un récit des événements qui se sont accomplis parmi nous,>

2 Ɩ t’ɩ sɛbɩ n’ɩ tɩtaawa n’ɩ daŋ na jɩɛdɛ sɩɛrɛɛ yɛ; n’a bii ɩ daŋ jika sɛɛ, ɩ ɲɩɛn tɩɛ n’ɩ bɛdaŋ na bɛɛ dɛɛ. 
<как передали нам то бывшие с самого начала очевидцами и служителями Слова,
suivant ce que nous ont transmis ceux qui ont été des témoins oculaires dès le commencement et sont devenus des ministres de la parole,>

3 Ágɩ yoo mʋɔn ɩ sɔŋ ta, n’a bii ɩ daŋ na jika sɛɛ ma yo, ɩ ɲɩɛ jɩa ágɩ ma, ɩ́’ɩ yɩra ɩ́ ma sɛbɩnʋ di ɩ na tɩɛ sii na ʋgʋ bʋɔnʋ Teofili ma. 
<то рассудилось и мне, по тщательном исследовании всего сначала, по порядку описать тебе, достопочтенный Феофил,
il m'a aussi semblé bon, après avoir fait des recherches exactes sur toutes ces choses depuis leur origine, de te les exposer par écrit d'une manière suivie, excellent Théophile,>

4 Yɛrɩko ɩ́ tʋɔ t’ɩ́ ta tɩan telile na dɔɔdaŋ mʋɔn.
Sɔnbatiseta Yohanɩ bɔɔ sii na yɩradaŋ
<чтобы ты узнал твердое основание того учения, в котором был наставлен.
afin que tu reconnaisses la certitude des enseignements que tu as reçus.>

5 Erɔdɩ ta ba Yude paŋmaŋ ŋma sɛɛ, makowiraata bʋʋ ta tɩɛɛ, tʋʋ Jakarɩ, Abia taŋkuru di bʋʋ, a ka ɲaa ta tʋʋ Elisabɛtɩ, Aarɔn wadalaa. 
<Во дни Ирода, царя Иудейского, был священник из Авиевой чреды, именем Захария, и жена его из рода Ааронова, имя ей Елисавета.
Du temps d'Hérode, roi de Judée, il y avait un sacrificateur, nommé Zacharie, de la classe d'Abia; sa femme était d'entre les filles d'Aaron, et s'appelait Élisabeth.>

6 Ɩ sɔŋ pɩla pepe ta ba telilesɔŋ Wuro jiŋ. Ɩ ta you nɩ tɩta telile nɩ Nate fɔnɔɔ kɩn’a ka yɩradaŋ pepe ma. 
<Оба они были праведны пред Богом, поступая по всем заповедям и уставам Господним беспорочно.
Tous deux étaient justes devant Dieu, observant d'une manière irréprochable tous les commandements et toutes les ordonnances du Seigneur.>

7 Nka nʋʋ ta’a ti ɩ ta ko, barɩ Elisabɛtɩ ta ba Wʋɔmabɔɲaa, ɩ pepe sɔŋ pɩla ta bire wɛ.
<У них не было детей, ибо Елисавета была неплодна, и оба были уже в летах преклонных.
Ils n'avaient point d'enfants, parce qu'Élisabeth était stérile; et ils étaient l'un et l'autre avancés en âge.>

8 Kɔbʋʋ, a ɲɩɛ nɩ ti a ka makowira di Wuro jiŋ, a ka taŋkuru makotɩɛ sʋrʋ ma, 
<Однажды, когда он в порядке своей чреды служил пред Богом,
Or, pendant qu'il s'acquittait de ses fonctions devant Dieu, selon le tour de sa classe, il fut appelé par le sort,>

9 ɩ ka wuromɩɛn sii na, ɩ ɲɩɛ Jakarɩ tee daŋ a kou paŋjɩasɔɲɩnajuo kaa daŋ na a tʋgʋ di Nate wayi di tʋɔ senʋ di. 
<по жребию, как обыкновенно было у священников, досталось ему войти в храм Господень для каждения,
d'après la règle du sacerdoce, à entrer dans le temple du Seigneur pour offrir le parfum.>

10 A sɔnfʋgʋ ta ti wuromɩɛn di a kiri di ɩ paŋjɩasɔɲɩnajuo kaa sʋrʋ ma.
<а все множество народа молилось вне во время каждения, --
Toute la multitude du peuple était dehors en prière, à l'heure du parfum.>

11 Ŋmá sɛɛ Nate mɛlɩkɛ bʋʋ ɲɩɛ n’a ka yɛrɩ yɩra a ma, ɲɩɛ taa a makowiraadʋ na digesʋrʋ ma.
<тогда явился ему Ангел Господень, стоя по правую сторону жертвенника кадильного.
Alors un ange du Seigneur apparut à Zacharie, et se tint debout à droite de l'autel des parfums.>

12 Jakarɩ n’a jaa ŋma sɛɛ, a ma faa ɲɩɛ tama, ɲasinii ɲɩɛ n’a fɩa. 
<Захария, увидев его, смутился, и страх напал на него.
Zacharie fut troublé en le voyant, et la frayeur s'empara de lui.>

13 Nka mɛlɩkɛ ɲɩɛ da a ma: «Ka ɲasini ko, Jakarɩ, Wuro jɩan wɛ ɩ́ mɩɛndaŋ na, ɩ́ ɲaa Elisabɛtɩ n’a nɩmahuun bɔɔ na ɩ́ ma, ɩ́ n’a ka tʋʋ bagɩ na: Yohanɩ. 
<Ангел же сказал ему: не бойся, Захария, ибо услышана молитва твоя, и жена твоя Елисавета родит тебе сына, и наречешь ему имя: Иоанн;
Mais l'ange lui dit: Ne crains point, Zacharie; car ta prière a été exaucée. Ta femme Élisabeth t'enfantera un fils, et tu lui donneras le nom de Jean.>

14 A nʋʋ yire na, ɩ́ na wʋramajɩalɛ kɩnɩ wʋrakpʋnapɩ gbuŋ na. Sɔŋ ɲaa wʋra ma na jɩa na a ka bɔɔdaŋ yire na.
<и будет тебе радость и веселие, и многие о рождении его возрадуются,
Il sera pour toi un sujet de joie et d'allégresse, et plusieurs se réjouiront de sa naissance.>

15 Barɩ a na tɩɛ na sɔngbɛɛrɩ Nate ta. A t’ɩ m’ɩ ɛrɛsɛn kpiŋ mɛnɩ ko, kɩnɩ ŋma mɛnɩfɩrɛɛ pepe di kpɛɛntuuno ti. A na pagɩ na Kakiri Senʋ na, ɩ’ɩ ti ɩ ka yuo digi di. 
<ибо он будет велик пред Господом; не будет пить вина и сикера, и Духа Святаго исполнится еще от чрева матери своей;
Car il sera grand devant le Seigneur. Il ne boira ni vin, ni liqueur enivrante, et il sera rempli de l'Esprit Saint dès le sein de sa mère;>

16 A ɲɩɛ nɩ na Isirayɛlɩ nɩma bɩna naawa na Nate Wuro ma. 
<и многих из сынов Израилевых обратит к Господу Богу их;
il ramènera plusieurs des fils d'Israël au Seigneur, leur Dieu;>

17 A na sige na Nate jiŋ, Eli kakiri kɩn’a ka paŋ di, yɛrɩko a naa bɛŋ kaa taamɛ kɩn’ɩ ka nɩma yɩɛɛ, a tɩɛ sii ta yɛrɩko ɩ mʋɔnmɛgɛɛn tɩɛ kakireekʋma waa telilesɔŋ, a sɔŋ matɩtɛrɩ n’ɩ tɩgɛ Nate daŋ na.»
<и предъидет пред Ним в духе и силе Илии, чтобы возвратить сердца отцов детям, и непокоривым образ мыслей праведников, дабы представить Господу народ приготовленный.
il marchera devant Dieu avec l'esprit et la puissance d'Élie, pour ramener les coeurs des pères vers les enfants, et les rebelles à la sagesse des justes, afin de préparer au Seigneur un peuple bien disposé.>

18 Jakarɩ ɲɩɛ da a mɛlɩkɛ ma: «Nɩna ágɩ n’ɩ ŋmá daŋ di tɩan tʋɔ na nʋ? Barɩ ágɩ kɩn’á ɲaa bire wɛ.» 
<И сказал Захария Ангелу: по чему я узнаю это? ибо я стар, и жена моя в летах преклонных.
Zacharie dit à l'ange: A quoi reconnaîtrai-je cela? Car je suis vieux, et ma femme est avancée en âge.>

19 A mɛlɩkɛ ɲɩɛ da a ma: «Ágɩ m’a Gaburuyɛlɩ, ŋma yi nɩ ti Wuro sʋrʋ ma, aanɩ m’á fanɩ yɛrɩko ɩ́’ɩ kɔɔ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ ɩ́ ma.
<Ангел сказал ему в ответ: я Гавриил, предстоящий пред Богом, и послан говорить с тобою и благовестить тебе сие;
L'ange lui répondit: Je suis Gabriel, je me tiens devant Dieu; j'ai été envoyé pour te parler, et pour t'annoncer cette bonne nouvelle.>

20 Ŋma faa na ɩ́ ma laa ágɩ bɛdaŋ dʋʋ n’ɩ na pagɩ na ɩ na tɩɛ sʋrʋ ma ko; n’ɩ́ sɩɩ ɩ na, ɩ́ na tɩɛ na nɩɛnnɩmadɔgɩɩ, ɩ́ ma na sɩbɛ na tire sii ko fɔn ŋmá daŋ dʋʋ ja pagɩ.»
<и вот, ты будешь молчать и не будешь иметь возможности говорить до того дня, как это сбудется, за то, что ты не поверил словам моим, которые сбудутся в свое время.
Et voici, tu seras muet, et tu ne pourras parler jusqu'au jour où ces choses arriveront, parce que tu n'as pas cru à mes paroles, qui s'accompliront en leur temps.>

21 Sɔŋ ta Jakarɩ ma yɛ, ɩ kɔɔ di ɲɩɛ taba, barɩ a ta sɛdɛ fʋnʋ a yiraawie di tʋɔ senʋ di. 
<Между тем народ ожидал Захарию и дивился, что он медлит в храме.
Cependant, le peuple attendait Zacharie, s'étonnant de ce qu'il restait si longtemps dans le temple.>

22 A na saa yi ŋmá sɛɛ, a ɲɩɛ m’ɩ sɩbɛ nɩ tire ɩ ta ko, ɩ ɲɩɛ tʋɔ ta daŋ bʋɔ a t’ɩ ja a yiraawie tʋɔ senʋ di. A ɲɩɛ nɩ yɩraa yɩraa ɩ ma, ɲɩɛ nɩ tɩɛɛ nɩɛnnɩmadɔgɩɩ.
<Он же, выйдя, не мог говорить к ним; и они поняли, что он видел видение в храме; и он объяснялся с ними знаками, и оставался нем.
Quand il sortit, il ne put leur parler, et ils comprirent qu'il avait eu une vision dans le temple; il leur faisait des signes, et il resta muet.>

23 A ka makotɩɛ wʋra wɩɛ ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ you wie. 
<А когда окончились дни службы его, возвратился в дом свой.
Lorsque ses jours de service furent écoulés, il s'en alla chez lui.>

24 Ɲien pɩla fʋnʋ bɛlɩma, a ka ɲaa Elisabɛtɩ ɲɩɛ digi bi, ɲɩɛ n’a yɛrɩ midɔgɩ yaarɩnɩma kʋʋ di; ɲɩɛ da: 
<После сих дней зачала Елисавета, жена его, и таилась пять месяцев и говорила:
Quelque temps après, Élisabeth, sa femme, devint enceinte. Elle se cacha pendant cinq mois, disant:>

25 «Ka jaa ŋma daŋ Nate n’ɩ ta ágɩ ma. A peree wa á ma sɔndinanɩma yɩɛɛ.»
Yesu bɔɔ sii na yɩradaŋ
<так сотворил мне Господь во дни сии, в которые призрел на меня, чтобы снять с меня поношение между людьми.
C'est la grâce que le Seigneur m'a faite, quand il a jeté les yeux sur moi pour ôter mon opprobre parmi les hommes.>

26 Ɩ na yaarɩnɩma kʋtaana, Wuro ɲɩɛ mɛlɩkɛ Gaburuyɛlɩ fanɩ Galile kiri bʋʋ di, tʋʋ Najarɛtɩ,
<В шестой же месяц послан был Ангел Гавриил от Бога в город Галилейский, называемый Назарет,
Au sixième mois, l'ange Gabriel fut envoyé par Dieu dans une ville de Galilée, appelée Nazareth,>

27 a a fanɩ dalaa bʋʋ ma, ŋmá dalaa woli tʋʋ Yosɛfʋ, Dawidi wanʋʋ, a dalaa ta tʋʋ Mari.
<к Деве, обрученной мужу, именем Иосифу, из дома Давидова; имя же Деве: Мария.
auprès d'une vierge fiancée à un homme de la maison de David, nommé Joseph. Le nom de la vierge était Marie.>

28 A mɛlɩkɛ ɲɩɛ kou Mari wie, ɲɩɛ da a ma: «Ɩ́ wʋra majɩa, Wuro fɔɔ ɩ́ ma; Nate ti kɩn’ʋgʋ.»
<Ангел, войдя к Ней, сказал: радуйся, Благодатная! Господь с Тобою; благословенна Ты между женами.
L'ange entra chez elle, et dit: Je te salue, toi à qui une grâce a été faite; le Seigneur est avec toi.>

29 Mari nɩ ŋmá bɛdaŋ mʋɔn ŋma sɛɛ, a ma faa ɲɩɛ tama. A ɲɩɛ n’ɩ di nuŋ ta ŋmá foo na kuu ŋmá faa nʋ? 
<Она же, увидев его, смутилась от слов его и размышляла, что бы это было за приветствие.
Troublée par cette parole, Marie se demandait ce que pouvait signifier une telle salutation.>

30 A mɛlɩkɛ ɲɩɛ da a ma: «Ka ɲasini ko, Mari, Wuro fɔɔ ɩ́ ma, 
<И сказал Ей Ангел: не бойся, Мария, ибо Ты обрела благодать у Бога;
L'ange lui dit: Ne crains point, Marie; car tu as trouvé grâce devant Dieu.>

31 ɩ́ na digi bii na, ɩ́ nɩmahuun bɔɔ, ɩ́ n’a ka tʋʋ bagɩ na: Yesub. 
<и вот, зачнешь во чреве, и родишь Сына, и наречешь Ему имя: Иисус.
Et voici, tu deviendras enceinte, et tu enfanteras un fils, et tu lui donneras le nom de Jésus.>

32 A na tɩɛ na sɔngbɛɛrɩ, sɔŋ n’a wiri na ta Pʋra yi pepe nʋʋ. Nate Wuro n’ɩ ka tɔŋ Dawidi taŋfa pɩrɩ na a ma. 
<Он будет велик и наречется Сыном Всевышнего, и даст Ему Господь Бог престол Давида, отца Его;
Il sera grand et sera appelé Fils du Très Haut, et le Seigneur Dieu lui donnera le trône de David, son père.>

33 A na taŋ wʋɔ na Yakɔbɩ wie jɩankʋmapɩ di fɔn soo. A ka paŋmaŋpɩ ma na wɩɛ na ko.»
<и будет царствовать над домом Иакова во веки, и Царству Его не будет конца.
Il règnera sur la maison de Jacob éternellement, et son règne n'aura point de fin.>

34 Mari ɲɩɛ da a mɛlɩkɛ ma: «Nɩna ɩ ŋmá daŋ na tɩɛ na nʋ? a’a faa ko ágɩ ma sinedaŋ tʋɔ ko.»
<Мария же сказала Ангелу: как будет это, когда Я мужа не знаю?
Marie dit à l'ange: Comment cela se fera-t-il, puisque je ne connais point d'homme?>

35 A mɛlɩkɛ ɲɩɛ da a ma: «Kakiri Senʋ na suru na ɩ́ ma, Pʋra yi pepe paŋ na piŋ na ɩ́ ma. Ŋmɔ yire na, ŋma nʋʋ senʋ nɩ na bɔɔ na, sɔŋ n’a ka wiri na Wuro Yɛlɛɛ. 
<Ангел сказал Ей в ответ: Дух Святый найдет на Тебя, и сила Всевышнего осенит Тебя; посему и рождаемое Святое наречется Сыном Божиим.
L'ange lui répondit: Le Saint Esprit viendra sur toi, et la puissance du Très Haut te couvrira de son ombre. C'est pourquoi le saint enfant qui naîtra de toi sera appelé Fils de Dieu.>

36 Sɩɩ, ɩ́ nabʋʋ Elisabɛtɩ ta bire wɛ, a ɲɩɛ nɩmahuun na digi bi; ŋma ɲaa sɔŋ t’ɩ wiri wʋɔmabɔɲaa, yaarɩnɩma kʋtaanɩ na digi ɲɩɛ nɩ ti a ta, 
<Вот и Елисавета, родственница Твоя, называемая неплодною, и она зачала сына в старости своей, и ей уже шестой месяц,
Voici, Élisabeth, ta parente, a conçu, elle aussi, un fils en sa vieillesse, et celle qui était appelée stérile est dans son sixième mois.>

37 barɩ Wuro tɩɛtɩnɛdaŋ ma tɩɛɛ ko.»
<ибо у Бога не останется бессильным никакое слово.
Car rien n'est impossible à Dieu.>

38 Mari ɲɩɛ da: «Ágɩ m’a Nate tɩɛdala, ɩ́ bɛdaŋ dʋʋ ma pagɩ á ma.» A mɛlɩkɛ ɲɩɛ you n’a sɔŋ.
Mari you Elisabɛtɩ bɛɛ
<Тогда Мария сказала: се, Раба Господня; да будет Мне по слову твоему. И отошел от Нее Ангел.
Marie dit: Je suis la servante du Seigneur; qu'il me soit fait selon ta parole! Et l'ange la quitta.>

39 Ŋmá sʋrʋ ma sɛɛ, Mari ɲɩɛ manɩ manɩ you, tɩla yiire ganɩ di, Yuda kiri bʋʋ di. 
<Встав же Мария во дни сии, с поспешностью пошла в нагорную страну, в город Иудин,
Dans ce même temps, Marie se leva, et s'en alla en hâte vers les montagnes, dans une ville de Juda.>

40 A ɲɩɛ kou Jakarɩ wie, ɲɩɛ Elisabɛtɩ fua. 
<и вошла в дом Захарии, и приветствовала Елисавету.
Elle entra dans la maison de Zacharie, et salua Élisabeth.>

41 Ŋma sɛɛ Elisabɛtɩ Mari fuawʋrʋ mʋɔn, a ka digi di nʋʋ ɲɩɛ sɩsɩma wʋramajɩalɛ na, Elisabɛtɩ ɲɩɛ pagɩ Kakiri Senʋ na. 
<Когда Елисавета услышала приветствие Марии, взыграл младенец во чреве ее; и Елисавета исполнилась Святаго Духа,
Dès qu'Élisabeth entendit la salutation de Marie, son enfant tressaillit dans son sein, et elle fut remplie du Saint Esprit.>

42 A ɲɩɛ tire yire ɲɩɛ da: «dibee ti ɩ́ ma ɲaanɩ di, dibee ti ɩ́ kɔɔ di nʋʋ ma yɛ.»
<и воскликнула громким голосом, и сказала: благословенна Ты между женами, и благословен плод чрева Твоего!
Elle s'écria d'une voix forte: Tu es bénie entre les femmes, et le fruit de ton sein est béni.>

43 Nɩna ɩ fɩɛ á Nate yuo tɩ naa ágɩ bɛɛ nʋ? 
<И откуда это мне, что пришла Матерь Господа моего ко мне?
Comment m'est-il accordé que la mère de mon Seigneur vienne auprès de moi?>

44 A’a faa ko, ɩ’ɩ́ fuawʋrʋ mʋɔn hun, á digi di nʋʋ ɲɩɛ wʋrɛ wʋrɛ wʋramajɩalɛ di. 
<Ибо когда голос приветствия Твоего дошел до слуха моего, взыграл младенец радостно во чреве моем.
Car voici, aussitôt que la voix de ta salutation a frappé mon oreille, l'enfant a tressailli d'allégresse dans mon sein.>

45 Ŋma ɲaa nɩ laa ta Nate bɛdaŋ dʋʋ na pagɩ na a ma, tɩɛɛ tɔnɩ na tee.
<И блаженна Уверовавшая, потому что совершится сказанное Ей от Господа.
Heureuse celle qui a cru, parce que les choses qui lui ont été dites de la part du Seigneur auront leur accomplissement.>

46 Mari da ŋmá sɛɛ: «Á Nate tʋʋ saraa, 
<И сказала Мария: величит душа Моя Господа,
Et Marie dit: Mon âme exalte le Seigneur,>

47 á ti dijɩalɛɛ di, á na Kirisita Wuro daŋ na. 
<и возрадовался дух Мой о Боге, Спасителе Моем,
Et mon esprit se réjouit en Dieu, mon Sauveur,>

48 Faa na a a ka tɩɛdala yɛrɩ dagaapɩ sɩ. N’a bii sɩma ma, faanɩ dʋlʋ n’á wiri na hɛrɩ na tee. 
<что призрел Он на смирение Рабы Своей, ибо отныне будут ублажать Меня все роды;
Parce qu'il a jeté les yeux sur la bassesse de sa servante. Car voici, désormais toutes les générations me diront bienheureuse,>

49 Faa na paŋ Nate daŋfɔrɔɔ na gbɛrɩɩ yire ta á ma. A ka tʋʋ tɩɛɛ Senʋ, 
<что сотворил Мне величие Сильный, и свято имя Его;
Parce que le Tout Puissant a fait pour moi de grandes choses. Son nom est saint,>

50 a ka makɛrɛɛ wire dɩla pepe di sɔŋ ma, ŋma yire nɩ kiu kaa a ma. 
<и милость Его в роды родов к боящимся Его;
Et sa miséricorde s'étend d'âge en âge Sur ceux qui le craignent.>

51 A a ka paŋ pepe yɩra; ɲɩɛ dɔpɩlatiredɛ sagɩlɩ. 
<явил силу мышцы Своей; рассеял надменных помышлениями сердца их;
Il a déployé la force de son bras; Il a dispersé ceux qui avaient dans le coeur des pensées orgueilleuses.>

52 A paŋmɛgɛɛn suraa n’ɩ wa ɩ ka paŋmaŋ taŋdʋɔ di, ɲɩɛ yɛrɩmasuradɛ ŋʋnma tamaa. 
<низложил сильных с престолов, и вознес смиренных;
Il a renversé les puissants de leurs trônes, Et il a élevé les humbles.>

53 A wuokʋma ɲien fɩrɛɛ fɔrɔɔ, ɲɩɛ sugokʋma youwa sɩra kʋba 
<алчущих исполнил благ, и богатящихся отпустил ни с чем;
Il a rassasié de biens les affamés, Et il a renvoyé les riches à vide.>

54 A fɩɛ a ka tɩɛyɛlɛ Isirayɛlɩ ma, ɲɩɛ ma dafire a ka makarɩpɩ ma ko, 
<воспринял Израиля, отрока Своего, воспомянув милость,
Il a secouru Israël, son serviteur, Et il s'est souvenu de sa miséricorde, ->

55 waa ŋma sii na a t’a ka dʋʋ pɩrɩ ma taamɛ ma, Abɩrahamʋ, kɩn’a ka sii pepe ma fɔn soo.»
<как говорил отцам нашим, к Аврааму и семени его до века.
Comme il l'avait dit à nos pères, -Envers Abraham et sa postérité pour toujours.>

56 Mari ɲɩɛ wʋɔ Elisabɛtɩ bɛɛ yaarɩnɩma saa ɲɩmɛ, ɲɩɛ bɩnɩ you a ka wie.
Sɔnbatiseta Yohanɩ bɔɔdaŋ
<Пребыла же Мария с нею около трех месяцев, и возвратилась в дом свой.
Marie demeura avec Élisabeth environ trois mois. Puis elle retourna chez elle.>

57 Elisabɛtɩ bɔɔ sʋrʋ ɲɩɛ wire, a ɲɩɛ nɩmahuun bɔɔ. 
<Елисавете же настало время родить, и она родила сына.
Le temps où Élisabeth devait accoucher arriva, et elle enfanta un fils.>

58 A ka dɛŋnɛɛ kɩn’a ka wiekʋma pepe n’ɩ mʋɔn, ta Nate n’a ka makarɩpɩ yɩra a ma, ɩ ɲɩɛ dijɩalɩ kɩn’anɩ.
<И услышали соседи и родственники ее, что возвеличил Господь милость Свою над нею, и радовались с нею.
Ses voisins et ses parents apprirent que le Seigneur avait fait éclater envers elle sa miséricorde, et ils se réjouirent avec elle.>

59 Ɲien kʋrʋsoura kɔɔ, ɩ ɲɩɛ naa n’a ka nʋʋ kaa sʋɔ kuu matɩtɛrɩ na. Ɩ ta nuŋ ɩ n’ɩ ka tɔŋ Jakarɩ tʋʋ bagɩ a ma, 
<В восьмой день пришли обрезать младенца и хотели назвать его, по имени отца его, Захариею.
Le huitième jour, ils vinrent pour circoncire l'enfant, et ils l'appelaient Zacharie, du nom de son père.>

60 ɩ ka yuo ɲɩɛ da ŋmá sɛɛ: «Hee dɛ! A wɩɛ ɩ’ɩ tʋʋ Yohanɩ.» 
<На это мать его сказала: нет, а назвать его Иоанном.
Mais sa mère prit la parole, et dit: Non, il sera appelé Jean.>

61 Ɩ ɲɩɛ da a ma ŋmá sɛɛ: «Suŋ ma ti ɲɩɛ wiekʋma di nɩ ti n’a ŋmá tʋʋ ko.» 
<И сказали ей: никого нет в родстве твоем, кто назывался бы сим именем.
Ils lui dirent: Il n'y a dans ta parenté personne qui soit appelé de ce nom.>

62 Ɩ ɲɩɛ n’a tɔŋ tʋʋ yɩraa yɩraa daŋ di, woyi tʋʋ ɩ́ n’ɩ bagɩ a nʋʋ ma nʋ? 
<И спрашивали знаками у отца его, как бы он хотел назвать его.
Et ils firent des signes à son père pour savoir comment il voulait qu'on l'appelle.>

63 A ɲɩɛ sɛbɩkʋrʋ mɩɛn, ɲɩɛ sɛbɩ a ma: «Yohanɩ m’a ka tʋʋ.» Ɩ pepe ɲɩɛ kaamɩ. 
<Он потребовал дощечку и написал: Иоанн имя ему. И все удивились.
Zacharie demanda des tablettes, et il écrivit: Jean est son nom. Et tous furent dans l'étonnement.>

64 Ŋmɔ na sɛɛ hun a ka dʋʋ ɲɩɛ kɩbɛ, a ka nɩɛnʋ ɲɩɛ firi, a ɲɩɛ jika nɩ tire, nɩ Wuro tʋʋ saraa. 
<И тотчас разрешились уста его и язык его, и он стал говорить, благословляя Бога.
Au même instant, sa bouche s'ouvrit, sa langue se délia, et il parlait, bénissant Dieu.>

65 Ɩ ka taŋkpeidɛ pepe ɲɩɛ ɲasini; Yude tɩla ganɩ pepe di, sɔŋ ɲɩɛ n’ɩ ŋmá tɩɛdaŋ bɛɛ ɲɩmɛ ma. 
<И был страх на всех живущих вокруг них; и рассказывали обо всем этом по всей нагорной стране Иудейской.
La crainte s'empara de tous les habitants d'alentour, et, dans toutes les montagnes de la Judée, on s'entretenait de toutes ces choses.>

66 Ŋma sɔŋ pepe m’ɩ ŋmá daŋ mʋɔn, ɩ ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ ɩ ka wʋra di, ɩ ɲɩɛ nɩ daa ɩ ka kɔɔ di: «Agɩ nʋʋ na tɩɛ na ŋmá sɔnsii nʋ?» Nate t’ɩ ti kɩn’anɩ telile.
Jakarɩ Wurotɔsaraa tini
<Все слышавшие положили это на сердце своем и говорили: что будет младенец сей? И рука Господня была с ним.
Tous ceux qui les apprirent les gardèrent dans leur coeur, en disant: Que sera donc cet enfant? Et la main du Seigneur était avec lui.>

67 Ɩ ka tɔŋ Jakarɩ ɲɩɛ pagɩ Kakiri Senʋ na, a ɲɩɛ nɩ tire Fanɩbɩrɩte tire sii na: 
<И Захария, отец его, исполнился Святаго Духа и пророчествовал, говоря:
Zacharie, son père, fut rempli du Saint Esprit, et il prophétisa, en ces mots:>

68 «Foo foo foo Nate, Isirayɛlɩ Wuro, faa na a ta kpei a ka sɔŋ ma ɲɩɛ n’ɩ wa tɛrɩpɩ di. 
<благословен Господь Бог Израилев, что посетил народ Свой и сотворил избавление ему,
Béni soit le Seigneur, le Dieu d'Israël, De ce qu'il a visité et racheté son peuple,>

69 A kirisita na paŋte saraa ma ma, a ka tɩɛyɛlɛ Dawidi wie di, 
<и воздвиг рог спасения нам в дому Давида, отрока Своего,
Et nous a suscité un puissant Sauveur Dans la maison de David, son serviteur,>

70 waa ŋma sii na a t’ɩ kaa a ka gbirii na kalɩnɩma Senʋ dʋɔ di. 
<как возвестил устами бывших от века святых пророков Своих,
Comme il l'avait annoncé par la bouche de ses saints prophètes des temps anciens, ->

71 Ŋmá kirisidaŋ ma’a ma wa ma yookʋma sɩra di, kɩnɩ ŋma sɔŋ ma’a mii ɩ n’a ma jaa ko. 
<что спасет нас от врагов наших и от руки всех ненавидящих нас;
Un Sauveur qui nous délivre de nos ennemis et de la main de tous ceux qui nous haïssent!>

72 Ɲɩna a a ka makɛrɛɛ yɩra ma taamɛ ma, ɲɩɛ n’a ka kakiri di ŋmuno n’a ka bɛŋbɩrɩ senʋ 
<сотворит милость с отцами нашими и помянет святой завет Свой,
C'est ainsi qu'il manifeste sa miséricorde envers nos pères, Et se souvient de sa sainte alliance,>

73 ŋma bɛŋbɩrɩ a t’ɩ sou ma tɔŋ Abɩrahamʋ ma: 
<клятву, которою клялся Он Аврааму, отцу нашему, дать нам,
Selon le serment par lequel il avait juré à Abraham, notre père,>

74 ta n’a ma waa na ma yookʋma sɩra di, daŋ ma k’ɩ ɲasini a yiraa na ko 
<небоязненно, по избавлении от руки врагов наших,
De nous permettre, après que nous serions délivrés de la main de nos ennemis, De le servir sans crainte,>

75 ŋmá sɛɛ ma sɩbɛ n’a yiraa tɩɛtɩannapɩ kɩnɩ senʋmapɩ di, a ka ɲʋnʋ na, ma sii pepe di.
<служить Ему в святости и правде пред Ним, во все дни жизни нашей.
En marchant devant lui dans la sainteté et dans la justice tous les jours de notre vie.>

76 Ʋgʋ á nɩmana, ɩ n’ɩ́ wiri na Pʋra yi pepe fanɩbɩrɩte, a’a faa ko, ɩ́ wɩɛ ɩ́ nɩ ti Nate jiŋ, n’a ka sʋʋra matɩtɛrɩ. 
<И ты, младенец, наречешься пророком Всевышнего, ибо предъидешь пред лицем Господа приготовить пути Ему,
Et toi, petit enfant, tu seras appelé prophète du Très Haut; Car tu marcheras devant la face du Seigneur, pour préparer ses voies,>

77 Ɩ́ na kirisidaŋ yɩra na a ka sɔŋ ma, ɩ́ n’ɩ ka kakɩɛ na kuu wa, 
<дать уразуметь народу Его спасение в прощении грехов их,
Afin de donner à son peuple la connaissance du salut Par le pardon de ses péchés,>

78 Wuro wʋramakpʋnapɩ ŋma daŋ ta, ŋmá daŋ paŋ di kikeere na saa na ma ma, waa huun. 
<по благоутробному милосердию Бога нашего, которым посетил нас Восток свыше,
Grâce aux entrailles de la miséricorde de notre Dieu, En vertu de laquelle le soleil levant nous a visités d'en haut,>

79 Ŋma kʋma nɩ ti tutuu di, kɩnɩ ŋma yire nɩ ti siri suruu di, n’a ka kikeere gbuŋ na, yɛrɩko a a ma yie hɛrɩ na sʋʋ ma.»
Yohanɩ na sige sii
<просветить сидящих во тьме и тени смертной, направить ноги наши на путь мира.
Pour éclairer ceux qui sont assis dans les ténèbres et dans l'ombre de la mort, Pour diriger nos pas dans le chemin de la paix.>

80 A nʋʋ ta sige you, a ka kakiri ɲɩɛ nɩ kɩbɛ you. A ɲɩɛ wʋɔ sagɩwʋla di fɔn ŋma kɔɔ a naa paarɩ Isirayɛlɩkʋma ma.
<Младенец же возрастал и укреплялся духом, и был в пустынях до дня явления своего Израилю.
Or, l'enfant croissait, et se fortifiait en esprit. Et il demeura dans les déserts, jusqu'au jour où il se présenta devant Israël.>


Yesu bɔɔdaŋ
(Matie 1:18-25)
2
1 Ŋmá sɛɛ, Kesarɩ Ogusɩ duŋko sɛbɩnʋ ɲɩɛ saa, t’ɩ m’a lagɩkʋ di sɔŋ pepe juuro. 
<В те дни вышло от кесаря Августа повеление сделать перепись по всей земле.
En ce temps-là parut un édit de César Auguste, ordonnant un recensement de toute la terre.>

2 Ŋmá gbirii juurodaŋ ta tɩɛ ŋma sɛɛ Kirini ta ba Sirii lagɩkʋ jiŋte. 
<Эта перепись была первая в правление Квириния Сириею.
Ce premier recensement eut lieu pendant que Quirinius était gouverneur de Syrie.>

3 Sɔŋ pepe ta you n’ɩ ka tʋɔ sɛbɩ ɩ ka saa kire di. 
<И пошли все записываться, каждый в свой город.
Tous allaient se faire inscrire, chacun dans sa ville.>

4 Yosɛfʋ yɛrɩ ɲɩɛ tama Najarɛtɩ, Galile lagɩkʋ di, ɲɩɛ you Yude lagɩkʋ di, Dawidi kiri di, ŋmá kiri tʋʋ Bɛtɩlɛhɛmʋ barɩ a ta ti Dawidi wiekʋma di kɩn’ɩ ka bɔɔpɩrɩ di
<Пошел также и Иосиф из Галилеи, из города Назарета, в Иудею, в город Давидов, называемый Вифлеем, потому что он был из дома и рода Давидова,
Joseph aussi monta de la Galilée, de la ville de Nazareth, pour se rendre en Judée, dans la ville de David, appelée Bethléhem, parce qu'il était de la maison et de la famille de David,>

5 daŋ a you n’a ka tʋʋ sɛbɩ kɩn’a ka woli Mari nɩ ta ti digi.
<записаться с Мариею, обрученною ему женою, которая была беременна.
afin de se faire inscrire avec Marie, sa fiancée, qui était enceinte.>

6 Ɩ ta ti Bɛtɩlɛhɛmʋ ŋma sɛɛ, Mari bɔɔ sɛɛ ɲɩɛ wire. 
<Когда же они были там, наступило время родить Ей;
Pendant qu'ils étaient là, le temps où Marie devait accoucher arriva,>

7 Ɲɩɛ n’a ka gbirii nʋʋ bɔɔ, nɩmahuun, ɲɩɛ labɩnʋ piŋ a ma, ɲɩɛ n’a sanwa wʋrʋfɩrɛɛ kʋrʋ di, barɩ ɩ ma taŋdʋ gbuŋ sababɔrawie di ko.
<и родила Сына своего Первенца, и спеленала Его, и положила Его в ясли, потому что не было им места в гостинице.
et elle enfanta son fils premier-né. Elle l'emmaillota, et le coucha dans une crèche, parce qu'il n'y avait pas de place pour eux dans l'hôtellerie.>

8 Ŋmá birii di wʋrʋfamɩandɛ ta tɩɛɛ, ɲɩɛ nɩ ɲɩmɛ katɩra ɩ ka wʋrʋfɩrɛɛ na mɩan na wuru di.
<В той стране были на поле пастухи, которые содержали ночную стражу у стада своего.
Il y avait, dans cette même contrée, des bergers qui passaient dans les champs les veilles de la nuit pour garder leurs troupeaux.>

9 Ŋmá sɛɛ hun, Nate mɛlɩkɛ ɲɩɛ naa taa ɩ ka bɛɛ, Nate kikeere ɲɩɛ n’ɩ ma peni, ɩ pepe ɲɩɛ ɲasini. 
<Вдруг предстал им Ангел Господень, и слава Господня осияла их; и убоялись страхом великим.
Et voici, un ange du Seigneur leur apparut, et la gloire du Seigneur resplendit autour d'eux. Ils furent saisis d'une grande frayeur.>

10 A Mɛlɩkɛ ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka ka ɲasini ko, barɩ á wʋramajɩadaŋ na yire yi bɛɛ ɲɩɛn ma, ŋma yire nɩ na tɩɛ na sɔŋ pepe yire, 
<И сказал им Ангел: не бойтесь; я возвещаю вам великую радость, которая будет всем людям:
Mais l'ange leur dit: Ne craignez point; car je vous annonce une bonne nouvelle, qui sera pour tout le peuple le sujet d'une grande joie:>

11 sɩma Dawidi kiri di Kirisita bɔɔ ɲɩɛ ma, aanɩ m’a Nate, Kirisa. 
<ибо ныне родился вам в городе Давидовом Спаситель, Который есть Христос Господь;
c'est qu'aujourd'hui, dans la ville de David, il vous est né un Sauveur, qui est le Christ, le Seigneur.>

12 Ɲɩɛn n’a tʋɔ na agɩ tɛbɩnʋ ma: ɲɩɛn na nɩmapɛnɛ jaa na, labɩnʋ piiŋ a ma, sanwaa wʋrʋfɩrɛɛ kʋrʋ di.»
<и вот вам знак: вы найдете Младенца в пеленах, лежащего в яслях.
Et voici à quel signe vous le reconnaîtrez: vous trouverez un enfant emmailloté et couché dans une crèche.>

13 Ŋmá sɛɛ hun, mɛlɩkɛ fʋgʋ ɲɩɛ kpei a gbirii yi ma, ɩ pepe ɲɩɛ nɩ Wuro tʋʋ saraa tini sʋgʋ:
<И внезапно явилось с Ангелом многочисленное воинство небесное, славящее Бога и взывающее:
Et soudain il se joignit à l'ange une multitude de l'armée céleste, louant Dieu et disant:>

14 «Kiu ti Wuro ma kɛlɛɛ di yo,
hɛrɩ ma suru lou ma a ka majɩamasɔŋ ma!»
<слава в вышних Богу, и на земле мир, в человеках благоволение!
Gloire à Dieu dans les lieux très hauts, Et paix sur la terre parmi les hommes qu'il agrée!>

15 Ɩ mɛlɩkɛɛ n’ɩ sɔŋ ɲɩɛ baa a kɛlɛɛ ŋma sɛɛ, ɩ wʋrʋfamɩandɛ ɲɩɛ tire ɲɩmɛ ta: «Ka sige ma you fɔn Bɛtɩlɛhɛmʋ, n’ɩ kɔɔ daŋ sɩ, ŋma daŋ Nate n’ɩ yɩra ma ma.» 
<Когда Ангелы отошли от них на небо, пастухи сказали друг другу: пойдем в Вифлеем и посмотрим, что там случилось, о чем возвестил нам Господь.
Lorsque les anges les eurent quittés pour retourner au ciel, les bergers se dirent les uns aux autres: Allons jusqu'à Bethléhem, et voyons ce qui est arrivé, ce que le Seigneur nous a fait connaître.>

16 Ɩ ɲɩɛ bʋɔbɩ you, ɲɩɛ naa Mari gbuŋ, kɩnɩ Yosɛfʋ, kɩn’a nɩmapɛnɛ sanwaa wʋrʋfɩrɛɛ kʋrʋ di. 
<И, поспешив, пришли и нашли Марию и Иосифа, и Младенца, лежащего в яслях.
Ils y allèrent en hâte, et ils trouvèrent Marie et Joseph, et le petit enfant couché dans la crèche.>

17 Ŋmá sɛɛ, ŋmɔ ɩ t’ɩ mʋɔn agɩ nɩmapɛnɛ daŋ di, ɩ ɲɩɛ n’ɩ ŋmɔ bɛɛ sɔŋ ma. 
<Увидев же, рассказали о том, что было возвещено им о Младенце Сем.
Après l'avoir vu, ils racontèrent ce qui leur avait été dit au sujet de ce petit enfant.>

18 Ŋma yire pepe m’ɩ ka bɛdaŋ mʋɔn, ɲɩɛ kaamɩ ɩ na. 
<И все слышавшие дивились тому, что рассказывали им пастухи.
Tous ceux qui les entendirent furent dans l'étonnement de ce que leur disaient les bergers.>

19 Mari ɲɩɛ n’ɩ ŋmá bɛdaŋ pepe ’tɩgɛ a ka wʋrʋ di, ɲɩɛ n’ɩ nuŋ a ka kakiri di.
<А Мария сохраняла все слова сии, слагая в сердце Своем.
Marie gardait toutes ces choses, et les repassait dans son coeur.>

20 Ɩ wʋrʋfamɩandɛ ɲɩɛ bɩnɩ you, ɲɩɛ nɩ Wuro yiraa, n’a ka tʋʋ saraa ɩ ka jɩɛdaŋ kɩn’ɩ ka mʋɔndaŋ yire na, waa ŋma sii na ɩ t’ɩ bɛɛ ɩ ma.
Yesu tʋʋ pɩrɩ daŋ
<И возвратились пастухи, славя и хваля Бога за все то, что слышали и видели, как им сказано было.
Et les bergers s'en retournèrent, glorifiant et louant Dieu pour tout ce qu'ils avaient entendu et vu, et qui était conforme à ce qui leur avait été annoncé.>

21 Ɲien kʋrʋsoura kɔɔ, ŋma yi di ɩ fɔɔ ɩ n’a kaa sʋɔ kuu, ɩ ɲɩɛ n’a tʋʋ bagɩ Yesu, ŋma tʋʋ a mɛlɩkɛ t’ɩ yɩra a na digi m’ɩ bii ko.
Ɩ Yesu yɩra yiraawie di
<По прошествии восьми дней, когда надлежало обрезать Младенца, дали Ему имя Иисус, нареченное Ангелом прежде зачатия Его во чреве.
Le huitième jour, auquel l'enfant devait être circoncis, étant arrivé, on lui donna le nom de Jésus, nom qu'avait indiqué l'ange avant qu'il fût conçu dans le sein de sa mère.>

22 Ɩ ka makiraa kɔɔ ɲɩɛ wire, Moyisi sinadaŋ di, ɩ ɲɩɛ Yesu bi, you n’anɩ Yerusalɛmʋ, n’a dɔɔ Nate ma. 
<А когда исполнились дни очищения их по закону Моисееву, принесли Его в Иерусалим, чтобы представить пред Господа,
Et, quand les jours de leur purification furent accomplis, selon la loi de Moïse, Joseph et Marie le portèrent à Jérusalem, pour le présenter au Seigneur, ->

23 Waa ŋma sii na ɩ sɔgɩɩ Nate yɩrasʋra di: «Faanɩ gbirii nɩmahuun na tɩɛ na Nate yi.» 
<как предписано в законе Господнем, чтобы всякий младенец мужеского пола, разверзающий ложесна, был посвящен Господу,
suivant ce qui est écrit dans la loi du Seigneur: Tout mâle premier-né sera consacré au Seigneur, ->

24 Ɩ ta fɔɔ ɩ kpiyaalɩ pɩla walɩ kpidumu jɔɔpɩla pɩrɩ mako tɩɛdaŋ yire na.
<и чтобы принести в жертву, по реченному в законе Господнем, две горлицы или двух птенцов голубиных.
et pour offrir en sacrifice deux tourterelles ou deux jeunes pigeons, comme cela est prescrit dans la loi du Seigneur.>

25 Ŋmá sɛɛ, suŋ bʋʋ ta ti Yerusalɛmʋ tʋʋ Simeɔn, a ta ba telilesuŋ telile, a ta ba Wurojɩanɲasinita, a ta Isirayɛlɩ wʋramakpʋnadaŋ ma yɛ; Kakiri Senʋ ta ti a di,
<Тогда был в Иерусалиме человек, именем Симеон. Он был муж праведный и благочестивый, чающий утешения Израилева; и Дух Святый был на нем.
Et voici, il y avait à Jérusalem un homme appelé Siméon. Cet homme était juste et pieux, il attendait la consolation d'Israël, et l'Esprit Saint était sur lui.>

26 Kakiri Senʋ t’ɩ yɩra a ma t’a na siri na, a k’ɩ Nate yi Kirisa jaa ko. 
<Ему было предсказано Духом Святым, что он не увидит смерти, доколе не увидит Христа Господня.
Il avait été divinement averti par le Saint Esprit qu'il ne mourrait point avant d'avoir vu le Christ du Seigneur.>

27 A ɲɩɛ naa a yiraawayi di Kakiri Senʋ paŋ di, Mari kɩnɩ Yosɛfʋ ɲɩɛ kou nɩ Yesu n’a dɔɔ Wuro ma Yufudɛ sinadaŋ di.
<И пришел он по вдохновению в храм. И, когда родители принесли Младенца Иисуса, чтобы совершить над Ним законный обряд,
Il vint au temple, poussé par l'Esprit. Et, comme les parents apportaient le petit enfant Jésus pour accomplir à son égard ce qu'ordonnait la loi,>

28 Simeɔn ɲɩɛ n’a nʋʋ bi a ka sɩra di, ɲɩɛ barɩka da Wuro ma, ɲɩɛ da: 
<он взял Его на руки, благословил Бога и сказал:
il le reçut dans ses bras, bénit Dieu, et dit:>

29 «Kpɛɛndi, Nate, ɩ́ sɩbɛ n’ɩ́ tɩɛyɛlɛ youwa, a siri hɛrɩ di, ɩ́ yɩra sii na,
<Ныне отпускаешь раба Твоего, Владыко, по слову Твоему, с миром,
Maintenant, Seigneur, tu laisses ton serviteur S'en aller en paix, selon ta parole.>

30 barɩ ágɩ n’ɩ́ kirisidaŋ ja n’á ɲɩna, 
<ибо видели очи мои спасение Твое,
Car mes yeux ont vu ton salut,>

31 ŋma yi ɩ́ n’ɩ tɩtɛrɩ n’ɩ tɩgɛ sɔŋ pepe ma. 
<которое Ты уготовал пред лицем всех народов,
Salut que tu as préparé devant tous les peuples,>

32 A na tɩɛ na kikeere nɩ yɩradaŋ yɩra ɩ sigbɛnɛɛ pepe ma, kɩn’ɩ́ sɔŋ Isirayɛlɩkʋma ma kiu.»
<свет к просвещению язычников и славу народа Твоего Израиля.
Lumière pour éclairer les nations, Et gloire d'Israël, ton peuple.>

33 Yesu dɛ Tɔŋ kɩn’ɩ ka yuo ta kaamɩ ŋma yire ɩ t’ɩ bɛɛ a nʋʋ na daŋ di. 
<Иосиф же и Матерь Его дивились сказанному о Нем.
Son père et sa mère étaient dans l'admiration des choses qu'on disait de lui.>

34 Simeɔn ta dibee ta ɩ ma, ɲɩɛ da ɩ ka yuo Mari ma: «Sɩɩ, agɩ nʋʋ daŋ na, Isirayɛlɩ nɩma bʋɔ na bɛɛ na, bʋɔ na ŋmuno na, a na tɩɛ na wɩwɩdaŋ na tɛbɩnʋ; 
<И благословил их Симеон и сказал Марии, Матери Его: се, лежит Сей на падение и на восстание многих в Израиле и в предмет пререканий, --
Siméon les bénit, et dit à Marie, sa mère: Voici, cet enfant est destiné à amener la chute et le relèvement de plusieurs en Israël, et à devenir un signe qui provoquera la contradiction,>

35 yɛrɩko sɔŋ ɲaa kɔɔ di nuŋ daŋ nɩ midɔgɩɩ saa kikeere na. A jɩ b’ʋgʋ, ɩ́ ɲagandaŋ na tɩɛ na waa sɛlɩ m’ɩ́ tugo.»
Wuro Fanɩta Ana na daŋ
<и Тебе Самой оружие пройдет душу, - да откроются помышления многих сердец.
et à toi-même une épée te transpercera l'âme, afin que les pensées de beaucoup de coeurs soient dévoilées.>

36 Ɲaa na fanɩbɩrɩte bʋʋ ta tɩɛɛ, tʋʋ Ana, Penuwɛlɩ dalaa, Asɛrɩ watiin di. A ta bire fʋnʋ. A na daalɩ yi ta ɲamɩ baŋ ta dʋɔrɔɔ kʋrʋpʋra.
<Тут была также Анна пророчица, дочь Фануилова, от колена Асирова, достигшая глубокой старости, прожив с мужем от девства своего семь лет,
Il y avait aussi une prophétesse, Anne, fille de Phanuel, de la tribu d'Aser. Elle était fort avancée en âge, et elle avait vécu sept ans avec son mari depuis sa virginité.>

37 A ɲɩɛ wʋɔ ɲaafiri fɔn wire dʋɔrɔɔ kpeinɩan nɩma nɩan ma. A ta ti soo a yiraawayi di, nɩ Wuro yiraa huun nɩ wuru di, jomaŋ kɩnɩ wuromɩɛndaŋ di. 
<вдова лет восьмидесяти четырех, которая не отходила от храма, постом и молитвою служа Богу день и ночь.
Restée veuve, et âgée de quatre vingt-quatre ans, elle ne quittait pas le temple, et elle servait Dieu nuit et jour dans le jeûne et dans la prière.>

38 A ɲɩɛ naa ŋmá sʋrʋ ma, ɲɩɛ jika nɩ Wuro yiraa, ɲɩɛ n’a nʋʋ daŋ bɛɛ sɔŋ pepe ma, ŋmá sɔŋ n’ɩ ta Yerusalɛmʋ na wei tɛrɩpɩ di ma yɛ.
Yesu sige Najarɛtɩ
<И она в то время, подойдя, славила Господа и говорила о Нем всем, ожидавшим избавления в Иерусалиме.
Étant survenue, elle aussi, à cette même heure, elle louait Dieu, et elle parlait de Jésus à tous ceux qui attendaient la délivrance de Jérusalem.>

39 Ŋma sɛɛ ɩ Nate sinadaŋ pepe dʋʋ pagɩ, ɩ ɲɩɛ bɩnɩ you ɩ ka kiri di, Najarɛtɩ, Galile lagɩkʋ di.
<И когда они совершили все по закону Господню, возвратились в Галилею, в город свой Назарет.
Lorsqu'ils eurent accompli tout ce qu'ordonnait la loi du Seigneur, Joseph et Marie retournèrent en Galilée, à Nazareth, leur ville.>

40 A nʋʋ ta sige you nɩ paŋ gbuŋ, ɲɩɛ nɩ pagaa kakirenajɩapɩ na, Wuro fʋrʋ ta ti a ma.
Yesu baa Yerusalɛmʋ yiraawayi di
<Младенец же возрастал и укреплялся духом, исполняясь премудрости, и благодать Божия была на Нем.
Or, l'enfant croissait et se fortifiait. Il était rempli de sagesse, et la grâce de Dieu était sur lui.>

41 Faanɩ dʋɔ Yesu wiekʋma ta you Yerusalɛmʋ, Pakɩ sɛlɩ tɩɛ na. 
<Каждый год родители Его ходили в Иерусалим на праздник Пасхи.
Les parents de Jésus allaient chaque année à Jérusalem, à la fête de Pâque.>

42 Yesu dʋɔrɔɔ hum pɩla gbuŋ ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ baa Yerusalɛmʋ kɩn’a ka wiekʋma, ɩ ka sinadaŋ di. 
<И когда Он был двенадцати лет, пришли они также по обычаю в Иерусалим на праздник.
Lorsqu'il fut âgé de douze ans, ils y montèrent, selon la coutume de la fête.>

43 A sɛlɩ ɲɩɛ wɩɛ ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ bɩnɩ you. Nka Yesu na nɩmayagɩlɩ yi ɲɩɛ wʋɔ Yerusalɛmʋ, a ka nabʋɔ ɲɩɛ m’ɩ tʋɔ ko. 
<Когда же, по окончании дней праздника, возвращались, остался Отрок Иисус в Иерусалиме; и не заметили того Иосиф и Матерь Его,
Puis, quand les jours furent écoulés, et qu'ils s'en retournèrent, l'enfant Jésus resta à Jérusalem. Son père et sa mère ne s'en aperçurent pas.>

44 Ɩ huun pini ta a sʋʋ ma, ɲɩɛ jika n’a mii, barɩ ɩ ta nuŋ ta ti ɩ sʋmayoukpeidɛ kɩn’ɩ ka tʋɔdɛ di. 
<но думали, что Он идет с другими. Пройдя же дневной путь, стали искать Его между родственниками и знакомыми
Croyant qu'il était avec leurs compagnons de voyage, ils firent une journée de chemin, et le cherchèrent parmi leurs parents et leurs connaissances.>

45 Ɩ ɲɩɛ ma tɩɛnnɩ a ma ko, ɩ ɲɩɛ bɩnɩ you Yerusalɛmʋ a ka mii na dɔŋ.
<и, не найдя Его, возвратились в Иерусалим, ища Его.
Mais, ne l'ayant pas trouvé, ils retournèrent à Jérusalem pour le chercher.>

46 Ɲien saa bɛlɩma, ɩ ɲɩɛ n’a jaa a yiraawayi di, tɛngɛɛn yɩrasʋra na dɔɔdɛ yɩɛɛ. A ta mʋɔn ɩ ta, ɲɩɛ n’ɩ tʋʋ yɛ. 
<Через три дня нашли Его в храме, сидящего посреди учителей, слушающего их и спрашивающего их;
Au bout de trois jours, ils le trouvèrent dans le temple, assis au milieu des docteurs, les écoutant et les interrogeant.>

47 Ŋma yire pepe m’a ka bɛdaŋ mʋɔn ta kaamɩ a ka kakirenajɩapɩ kɩn’a ka bɩna bɛdaŋ yire na. 
<все слушавшие Его дивились разуму и ответам Его.
Tous ceux qui l'entendaient étaient frappés de son intelligence et de ses réponses.>

48 A na jɩɛdaŋ n’a na bɔɔfɩrɛɛ tulu, ɩ ka yuo ɲɩɛ da a ma: «Á nʋʋ, ŋmá daŋ na ɩ́ n’ɩ ŋmɔ ta ma na nʋ? Sɩɩ, ɲɩɛn tɔŋ kɩn’ágɩ, ma wʋra ma ta yagɩ halɩ ɩ́ na miidaŋ na.» 
<И, увидев Его, удивились; и Матерь Его сказала Ему: Чадо! что Ты сделал с нами? Вот, отец Твой и Я с великою скорбью искали Тебя.
Quand ses parents le virent, ils furent saisis d'étonnement, et sa mère lui dit: Mon enfant, pourquoi as-tu agi de la sorte avec nous? Voici, ton père et moi, nous te cherchions avec angoisse.>

49 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋmá daŋ na ɲɩɛn n’á mii nʋ? Ɲɩɛn ma tʋɔ t’á fɔɔ á kou ma Tɔŋ ma tɩɛdaŋ di ko kɛ?» 
<Он сказал им: зачем было вам искать Меня? или вы не знали, что Мне должно быть в том, что принадлежит Отцу Моему?
Il leur dit: Pourquoi me cherchiez-vous? Ne saviez-vous pas qu'il faut que je m'occupe des affaires de mon Père?>

50 Nka ɩ ɲɩɛ m’a ka bɛdaŋ na kuu tʋɔ ko.
<Но они не поняли сказанных Им слов.
Mais ils ne comprirent pas ce qu'il leur disait.>

51 A ɲɩɛ suru you kɩn’ɩnɩ Najarɛtɩ, a ta mʋɔn ɩ ma. Ɩ ka yuo Mari t’ɩ ŋmá daŋ pepe tɩgɛ a ka wʋrʋ di. 
<И Он пошел с ними и пришел в Назарет; и был в повиновении у них. И Матерь Его сохраняла все слова сии в сердце Своем.
Puis il descendit avec eux pour aller à Nazareth, et il leur était soumis. Sa mère gardait toutes ces choses dans son coeur.>

52 Yesu ɲɩɛ nɩ sige you kakirenajɩapɩ di, kakasʋɔrɩ di, fʋrʋ di; sɔndinanɩma kɩnɩ Wuro jiŋ.
<Иисус же преуспевал в премудрости и возрасте и в любви у Бога и человеков.
Et Jésus croissait en sagesse, en stature, et en grâce, devant Dieu et devant les hommes.>


Sɔnbatiseta Yohanɩ Yesu sʋʋ tɩtɛrɩ
(Matie 3:1-12; Marɩkɩ 1:1-8; Yohanɩ 1:19-28)
3
1 Tibɛrɩ Kesarɩ paŋmaŋpɩ na dʋɔ hum kʋra dʋɔ, Pɔnsɩ Pilatɩ ta ba Yude ganɩ na masɩɩta, Erɔdɩ ta ba Galile di paŋmaŋ, a nabʋʋ Filipu ta ba Iture kɩnɩ Tɩrakonitɩ di paŋmaŋ, Lisaniyasɩ ta ba Abilɛnɩ di paŋmaŋ, 
<В пятнадцатый же год правления Тиверия кесаря, когда Понтий Пилат начальствовал в Иудее, Ирод был четвертовластником в Галилее, Филипп, брат его, четвертовластником в Итурее и Трахонитской области, а Лисаний четвертовластником в Авилинее,
La quinzième année du règne de Tibère César, -lorsque Ponce Pilate était gouverneur de la Judée, Hérode tétrarque de la Galilée, son frère Philippe tétrarque de l'Iturée et du territoire de la Trachonite, Lysanias tétrarque de l'Abilène,>

2 Anasɩ kɩnɩ Kayifʋ ɲɩɛ ba makotɩɛdɛ jɩankʋma, ŋmá hum ma Wuro bɛdaŋ ta wire Jakarɩ yɛlɛɛ Yohanɩ ma, sagɩwʋla di. 
<при первосвященниках Анне и Каиафе, был глагол Божий к Иоанну, сыну Захарии, в пустыне.
et du temps des souverains sacrificateurs Anne et Caïphe, -la parole de Dieu fut adressée à Jean, fils de Zacharie, dans le désert.>

3 Yohanɩ ta fʋnʋ a Yurudɛn ganɩ pepe di, ɲɩɛ nɩ jugokatɩradaŋ kpɛlɩkpɛlɩ na batɛmɩ gbuŋdaŋ bɛɛ, kakɩɛ na yafa daŋ na.
<И он проходил по всей окрестной стране Иорданской, проповедуя крещение покаяния для прощения грехов,
Et il alla dans tout le pays des environs de Jourdain, prêchant le baptême de repentance, pour la rémission des péchés,>

4 Waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ Wuro fanɩbɩrɩte Esayi sɛbɩnʋ di: «Pooli wʋrʋ saa sagɩwʋla di: Ka Nate sʋʋ matɩtɛrɩ, ɲɩɛn n’a ka sʋyagɩlɩ teiwa. 
<как написано в книге слов пророка Исаии, который говорит: глас вопиющего в пустыне: приготовьте путь Господу, прямыми сделайте стези Ему;
selon ce qui est écrit dans le livre des paroles d'Ésaïe, le prophète: C'est la voix de celui qui crie dans le désert: Préparez le chemin du Seigneur, Aplanissez ses sentiers.>

5 Kʋɔlɩ pepe na pagɩ na, faanɩ tʋlʋ kɩnɩ dini na panɩ na; kɔnkɔlɩ sʋʋra na telile na, dɔgɩ ti sʋʋra na mulaa na. 
<всякий дол да наполнится, и всякая гора и холм да понизятся, кривизны выпрямятся и неровные пути сделаются гладкими;
Toute vallée sera comblée, Toute montagne et toute colline seront abaissées; Ce qui est tortueux sera redressé, Et les chemins raboteux seront aplanis.>

6 Ŋmá bɛlɩma sɔŋ pepe na Wuro kirisidaŋ jɩɛ na.»
<и узрит всякая плоть спасение Божие.
Et toute chair verra le salut de Dieu.>

7 Ŋma sɔŋ nɩ ta naa batise na Yohanɩ bɛɛ, a ɲɩɛ nɩ daa ɩ ma: «Kɩɩranɩma, kʋɔ m’ɩɛ dɔɔ t’ɩɛ ma tumu wʋrabaarɛ na kuun nɩ naa jiŋ nʋ?
<Иоанн приходившему креститься от него народу говорил: порождения ехиднины! кто внушил вам бежать от будущего гнева?
Il disait donc à ceux qui venaient en foule pour être baptisés par lui: Races de vipères, qui vous a appris à fuir la colère à venir?>

8 Ka dɔgɩka, nɩ daŋfɔrɔɔ taa ŋma yire nɩ tɩtaa nɩ jugokatɩradaŋ kpɛlɩkpɛlɩ. Ka ka jika nɩ nuŋ ɲɩɛn kɔɔ di: “Abɩrahamʋ na ma tɔŋ ko,” barɩ ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma ta Wuro sɩbɛ n’ɩ kɔɔ dɔgɩ taa Abɩrahamʋ nɩma. 
<Сотворите же достойные плоды покаяния и не думайте говорить в себе: отец у нас Авраам, ибо говорю вам, что Бог может из камней сих воздвигнуть детей Аврааму.
Produisez donc des fruits dignes de la repentance, et ne vous mettez pas à dire en vous-mêmes: Nous avons Abraham pour père! Car je vous déclare que de ces pierres Dieu peut susciter des enfants à Abraham.>

9 Kpɛɛndi hun, dɩlɛ nɛɛŋ a sʋɔ jii na, ŋma sʋɔ ja m’ɩ nɩmafɔrɔɔ bɔɔ ko, na kpire kaa na tʋgʋ di.»
<Уже и секира при корне дерев лежит: всякое дерево, не приносящее доброго плода, срубают и бросают в огонь.
Déjà même la cognée est mise à la racine des arbres: tout arbre donc qui ne produit pas de bons fruits sera coupé et jeté au feu.>

10 Sɔnfʋgʋ ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Ŋmá daŋ ma fɔɔ m’ɩ ta kɛ nʋ?» 
<И спрашивал его народ: что же нам делать?
La foule l'interrogeait, disant: Que devons-nous donc faire?>

11 A ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma, ɲɩɛ da: «Ta jooro pɩla ja nɩ ti ŋma tee ta, a fɔɔ a bʋʋ pɩrɩ banaban ma; fɩrɛɛ ja nɩ ti ŋma tee ta, a m’ɩ ta ɲɩna yɛ.» 
<Он сказал им в ответ: у кого две одежды, тот дай неимущему, и у кого есть пища, делай то же.
Il leur répondit: Que celui qui a deux tuniques partage avec celui qui n'en a point, et que celui qui a de quoi manger agisse de même.>

12 Paŋmaŋ warɩtoudɛ bʋɔ naa batise na, ɲɩɛ da a ma: «Dɔɔta, ma fɔɔ ma ŋmá daŋ ta nʋ?d» 
<Пришли и мытари креститься, и сказали ему: учитель! что нам делать?
Il vint aussi des publicains pour être baptisés, et ils lui dirent: Maître, que devons-nous faire?>

13 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋma warɩdʋ ɩ nɩ yɩra ɲɩɛn ma, ka ka tou dei ɩ ŋmɔ ma ko.»
<Он отвечал им: ничего не требуйте более определенного вам.
Il leur répondit: N'exigez rien au delà de ce qui vous a été ordonné.>

14 Sɔrɩdasɩɛ ɲɩɛ n’a tʋʋ yɛ, ɩ ɲɩɛ da: «Mʋgɔɔ you, ma fɔɔ ma ŋmá daŋ ta yɛ nʋ?» A ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka ka suŋ fɩa paŋ di ko, ka ka bagɩ suŋ ma gbana na ko, ɲɩɛn ŋmɔnɔɔ m’ɩ nɩɛn gbuŋ.»
<Спрашивали его также и воины: а нам что делать? И сказал им: никого не обижайте, не клевещите, и довольствуйтесь своим жалованьем.
Des soldats aussi lui demandèrent: Et nous, que devons-nous faire? Il leur répondit: Ne commettez ni extorsion ni fraude envers personne, et contentez-vous de votre solde.>

15 Sɔŋ t’a ma yɛ, ɩ ɲɩɛ nɩ dilɔgɩ t’agɩ suŋ ma Kirisa ko na? 
<Когда же народ был в ожидании, и все помышляли в сердцах своих об Иоанне, не Христос ли он, --
Comme le peuple était dans l'attente, et que tous se demandaient en eux-même si Jean n'était pas le Christ,>

16 Yohanɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bɛɛ ɩ pepe ma ta: «Ágɩ nɩɛn batise juu di, nka suŋ bʋʋ ’naa ágɩ bɛlɩma, a ka paŋ yire yi n’ágɩ yi, ágɩ ma sɩbɛ n’a ka katɩgɛ na pɛɛnʋ firi ko. Aanɩ nɩ na ɲɩɛn batise na Kakiri Senʋ kɩnɩ tʋgʋ di. 
<Иоанн всем отвечал: я крещу вас водою, но идет Сильнейший меня, у Которого я недостоин развязать ремень обуви; Он будет крестить вас Духом Святым и огнем.
il leur dit à tous: Moi, je vous baptise d'eau; mais il vient, celui qui est plus puissant que moi, et je ne suis pas digne de délier la courroie de ses souliers. Lui, il vous baptisera du Saint Esprit et de feu.>

17 A ka dugosuofa ti a ka sɩra di, a n’a ka paatiin ma tɩɛ na, a ka dugo kaa kɔŋ di, nka, jɩ b’a dugokou, a n’a ŋmɩnɛ na tʋgʋ di ŋma tʋgʋ m’a dibe ko.»
Ɩ Yohanɩ kaa koso di
<Лопата Его в руке Его, и Он очистит гумно Свое и соберет пшеницу в житницу Свою, а солому сожжет огнем неугасимым.
Il a son van à la main; il nettoiera son aire, et il amassera le blé dans son grenier, mais il brûlera la paille dans un feu qui ne s'éteint point.>

18 Ɲɩna, Yohanɩ ta Wuro bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ ɩ sɔŋ ma kɩnɩ wʋrasigaa bɛdaŋ bʋɔ.
<Многое и другое благовествовал он народу, поучая его.
C'est ainsi que Jean annonçait la bonne nouvelle au peuple, en lui adressant encore beaucoup d'autres exhortations.>

19 Erɔdɩ n’a ka jiirete ɲaa Erodɩa bi n’a gbuŋ. A ta tɩɛdaŋkuro bʋɔ ta yɛ, Yohanɩ ɲɩɛ n’ɩ ŋmɔ pepe bɛɛ a mae 
<Ирод же четвертовластник, обличаемый от него за Иродиаду, жену брата своего, и за все, что сделал Ирод худого,
Mais Hérode le tétrarque, étant repris par Jean au sujet d'Hérodias, femme de son frère, et pour toutes les mauvaises actions qu'il avait commises,>

20 Erɔdɩ ɲɩɛ bɩnɩ tɩɛdaŋkuro bʋɔ dʋdɔgɩ ɩ bɔ ma dɔŋ, nɩ Yohanɩ na kaa koso di.
<прибавил ко всему прочему и то, что заключил Иоанна в темницу.
ajouta encore à toutes les autres celle d'enfermer Jean dans la prison.>


Yesu batɛmɩ daŋ
(Matie 3:13-17; Marɩkɩ 1:9-11)
21 Ŋma sɛɛ sɔŋ pepe batise wɩɛ, Yesu ta batise yɛ; a ta ti wuromɩɛn di ŋma sɛɛ, kɛlɛɛ ɲɩɛ kɩbɛ,
<Когда же крестился весь народ, и Иисус, крестившись, молился: отверзлось небо,
Tout le peuple se faisant baptiser, Jésus fut aussi baptisé; et, pendant qu'il priait, le ciel s'ouvrit,>

22 Kakiri Senʋ na kʋmabɩlɩ ɲɩɛ suru a ma waa kpiiyala. Tiretire wʋrʋ bʋʋ ɲɩɛ saa a kɛlɛɛ, ɲɩɛ da: «Ʋgʋ m’ágɩ mʋrʋ na yɛlɛɛ, ɩ́ daŋ jɩa á ma telile.»
<и Дух Святый нисшел на Него в телесном виде, как голубь, и был глас с небес, глаголющий: Ты Сын Мой Возлюбленный; в Тебе Мое благоволение!
et le Saint Esprit descendit sur lui sous une forme corporelle, comme une colombe. Et une voix fit entendre du ciel ces paroles: Tu es mon Fils bien-aimé; en toi j'ai mis toute mon affection.>


Yesu tɔŋbire
(Matie 1:1-17)
23 Yesu jika a ka baara na ɩ’ɩ ti dʋɔrɔɔ kpooro hum ɲɩmɛ ma. Sɔŋ pepe ta nuŋ t’a ta ba Yosɛfʋ nʋʋ, Yosɛfʋ ta ba Eli nʋʋ, 
<Иисус, начиная Свое служение, был лет тридцати, и был, как думали, Сын Иосифов, Илиев,
Jésus avait environ trente ans lorsqu'il commença son ministère, étant, comme on le croyait, fils de Joseph, fils d'Héli,>

24 Eli ta ba Matatɩ nʋʋ, Matatɩ ta ba Lewi nʋʋ, Lewi ta ba Meleki nʋʋ, Meleki a Yanayi nʋʋ Yanayi ta ba Yosɛfʋ nʋʋ, 
<Матфатов, Левиин, Мелхиев, Ианнаев, Иосифов,
fils de Matthat, fils de Lévi, fils de Melchi, fils de Jannaï, fils de Joseph,>

25 Yosɛfʋ ta ba Matatɩa nʋʋ, Matatɩa ta ba Amɔsɩ nʋʋ, Amɔsɩ ta ba Nahɔmʋ nʋʋ, Nahɔmʋ ta ba Ɛsili nʋʋ Ɛsili ta ba Nagayi nʋʋ, 
<Маттафиев, Амосов, Наумов, Еслимов, Наггеев,
fils de Mattathias, fils d'Amos, fils de Nahum, fils d'Esli, fils de Naggaï,>

26 Nagayi ta ba Mahate nʋʋ, Mahate ta ba Matatiasɩ nʋʋ, Matatiasɩ ta ba Semeyinɩ nʋʋ, Semeyinɩ ta ba Yosɛfʋ nʋʋ Yosɛfʋ ta ba Yoda nʋʋ, 
<Маафов, Маттафиев, Семеиев, Иосифов, Иудин,
fils de Maath, fils de Mattathias, fils de Sémeï, fils de Josech, fils de Joda,>

27 Yoda ta ba Yohananɩ nʋʋ, Yohananɩ ta ba Eresa nʋʋ, Eresa ta ba Jorobabɛlɩ nʋʋ, Jorobabɛlɩ ta ba Salatɩyɛlɩ nʋʋ, Salatɩyɛlɩ ta ba Neri nʋʋ 
<Иоаннанов, Рисаев, Зоровавелев, Салафиилев, Нириев,
fils de Joanan, fils de Rhésa, fils de Zorobabel, fils de Salathiel, fils de Néri,>

28 Neri ta ba Meleki nʋʋ, Meleki ta ba Adi nʋʋ, Adi ɲɩɛ ba Kosamɩ nʋʋ, Kosamɩ ta ba Ɛlɩmadamɩ nʋʋ, Ɛlɩmadamɩ ta ba Eri nʋʋ 
<Мелхиев, Аддиев, Косамов, Елмодамов, Иров,
fils de Melchi, fils d'Addi, fils de Kosam, fils d'Elmadam, fils D'Er,>

29 Eri ta ba Yosue nʋʋ, Yosue ta ba Eliesɛrɩ nʋʋ, Eliesɛrɩ ɲɩɛ ba Yorimɩ nʋʋ, Yorimɩ ta ba Matate nʋʋ Matate ɲɩɛ ba Lewi nʋʋ, 
<Иосиев, Елиезеров, Иоримов, Матфатов, Левиин,
fils de Jésus, fils d'Éliézer, fils de Jorim, fils de Matthat, fils de Lévi,>

30 Lewi ta ba Simeɔn nʋʋ, Simeɔn ta ba Yuda nʋʋ, a ta ba Yosɛfʋ nʋʋ, Yosɛfʋ ta ba Yonamɩ nʋʋ, Yonamɩ ta ba Eliakimʋ nʋʋ,
<Симеонов, Иудин, Иосифов, Ионанов, Елиакимов,
fils de Siméon, fils de Juda, fils de Joseph, fils de Jonam, fils d'Éliakim,>

31 Eliakimʋ ta ba Meleya nʋʋ, Meleya ta ba Mena nʋʋ Mena ta ba Matata nʋʋ, Matata ta ba Natan nʋʋ Natan ta ba Dawidi nʋʋ,
<Мелеаев, Маинанов, Маттафаев, Нафанов, Давидов,
fils de Méléa, fils de Menna, fils de Mattatha, fils de Nathan, fils de David,>

32 Dawidi ɲɩɛ ba Yese nʋʋ, Yese ta ba Obɛdɩ nʋʋ, Obɛdɩ ɲɩɛ ba Bosi nʋʋ, Bosi ta ba Sala nʋʋ, Sala ɲɩɛ ba Naasɔn nʋʋ, 
<Иессеев, Овидов, Воозов, Салмонов, Наассонов,
fils d'Isaï, fils de Jobed, fils de Booz, fils de Salmon, fils de Naasson,>

33 Naasɔn ta ba Aminadabɩ nʋʋ, Aminadabɩ ta ba Adimini nʋʋ, Adimini ɲɩɛ ba Arini nʋʋ, Arini ta ba Hɛsɩrɔn nʋʋ Hɛsɩrɔn ɲɩɛ ba Perɛsɩ nʋʋ, Perɛsɩ ta ba Yuda nʋʋ, 
<Аминадавов, Арамов, Есромов, Фаресов, Иудин,
fils d'Aminadab, fils d'Admin, fils d'Arni, fils d'Esrom, fils de Pharès, fils de Juda,>

34 Yuda ta ba Yakɔbɩ nʋʋ, Yakɔbɩ ɲɩɛ ba Isakɩ nʋʋ, Isakɩ ta ba Abɩrahamʋ nʋʋ, Abɩrahamʋ ɲɩɛ ba Tera nʋʋ Tera ta ba Nahɔrɩ nʋʋ, 
<Иаковлев, Исааков, Авраамов, Фаррин, Нахоров,
fils de Jacob, fils d'Isaac, fils d'Abraham, fis de Thara, fils de Nachor,>

35 Nahɔrɩ ta ba Serugi nʋʋ, Serugi ɲɩɛ ba Erego nʋʋ, Erego ta ba Pelɛgi nʋʋ, Pelɛgi ɲɩɛ ba Ebɛrɩ nʋʋ, Ebɛrɩ ta ba Sala nʋʋ 
<Серухов, Рагавов, Фалеков, Еверов, Салин,
fils de Seruch, fils de Ragau, fils de Phalek, fils d'Éber, fils de Sala,>

36 Sala ta ba Kenanɩ nʋʋ, Kenanɩ ta ba Arɩpakadɩ nʋʋ, Arɩpakadɩ ta ba Sɛmɩ nʋʋ, Sɛmɩ ɲɩɛ ba Nowe nʋʋ, Nowe ta ba Lamɛkɩ nʋʋ, 
<Каинанов, Арфаксадов, Симов, Ноев, Ламехов,
fils de Kaïnam, fils d'Arphaxad, fils de Sem, fils de Noé, fils de Lamech,>

37 Lamɛkɩ ta ba Matusalɛmʋ nʋʋ, Matusalɛmʋ ta ba Henɔkɩ nʋʋ, Henɔkɩ ɲɩɛ ba Yerɛdɩ nʋʋ, Yerɛdɩ ɲɩɛ ba Malaleyɛlɩ nʋʋ, Malaleyɛlɩ ta ba Kenanɩ nʋʋ
<Мафусалов, Енохов, Иаредов, Малелеилов, Каинанов,
fils de Mathusala, fils d'Énoch, fils de Jared, fils de Maléléel, fils de Kaïnan,>

38 Kenanɩ ta ba Enɔsɩ nʋʋ, Enɔsɩ ɲɩɛ ba Sɛtɩ nʋʋ, Sɛtɩ ta ba Adama nʋʋ, Adama tɩɛɛ Wuro nʋʋ.
<Еносов, Сифов, Адамов, Божий.
fils d'Énos, fils de Seth, fils d'Adam, fils de Dieu.>


Yesu laasɩɩdaŋ sagɩwʋla di
(Matie 4:1-11; Marɩkɩ 1:12-13)
4
1 Yesu bɩnɩ tama Yurudɛn lɩɛ bɛɛ, pagaa Kakiri Senʋ na, Kakiri Senʋ ɲɩɛ n’a yie sagɩwʋla di, 
<Иисус, исполненный Духа Святаго, возвратился от Иордана и поведен был Духом в пустыню.
Jésus, rempli du Saint-Esprit, revint du Jourdain, et il fut conduit par l'Esprit dans le désert,>

2 fɔn ɲien kpepɩla di, Sɔnkakata ɲɩɛ n’a laa sɩ. Ŋmá sʋrʋ pepe di a ta’a faa jou ko, ŋmá bɛlɩma, wuu ɲɩɛ n’a kpini. 
<Там сорок дней Он был искушаем от диавола и ничего не ел в эти дни, а по прошествии их напоследок взалкал.
où il fut tenté par le diable pendant quarante jours. Il ne mangea rien durant ces jours-là, et, après qu'ils furent écoulés, il eut faim.>

3 Sɔnkakata ɲɩɛ da a ma ŋmá sɛɛ: «Ɩ́ ja ba Wuro nʋʋ sɛbɛ di, ɩ́ yɩra agɩ dibi ma ta’a bɩnɩ buuronʋ.» 
<И сказал Ему диавол: если Ты Сын Божий, то вели этому камню сделаться хлебом.
Le diable lui dit: Si tu es Fils de Dieu, ordonne à cette pierre qu'elle devienne du pain.>

4 Nka Yesu bɛdaŋ bɛnaa a ma, ɲɩɛ da: «Ɩ sɛbɩɩ: “buuronʋ joloŋ ma suŋ sugaa ko”.»
<Иисус сказал ему в ответ: написано, что не хлебом одним будет жить человек, но всяким словом Божиим.
Jésus lui répondit: Il est écrit: L'Homme ne vivra pas de pain seulement.>

5 Sɔnkakata n’a bii ŋmá sɛɛ, baa n’anɩ kɛlɛɛ, ɲɩɛ n’a ganɩ pepe yɩra a ma kaanɩ hun, 
<И, возведя Его на высокую гору, диавол показал Ему все царства вселенной во мгновение времени,
Le diable, l'ayant élevé, lui montra en un instant tous les royaumes de la terre,>

6 a ɲɩɛ da a ma: «Ágɩ n’ɩ kɔɔ paŋmaŋpɩɩra pepe pɩrɩ na ɩ́ ma kɩn’a di kiu, barɩ ɩ pepe n’ágɩ yire, ɩ́’ɩ pɩrɩ á majɩamata ma. 
<и сказал Ему диавол: Тебе дам власть над всеми сими царствами и славу их, ибо она предана мне, и я, кому хочу, даю ее;
et lui dit: Je te donnerai toute cette puissance, et la gloire de ces royaumes; car elle m'a été donnée, et je la donne à qui je veux.>

7 Ɩ́ ja yoliko n’ɩ́ ŋʋʋn sugu ágɩ jiŋ, ɩ kɔɔ pepe na tɩɛ na n’ɩ́ yire.» 
<итак, если Ты поклонишься мне, то все будет Твое.
Si donc tu te prosternes devant moi, elle sera toute à toi.>

8 Nka Yesu bɛdaŋ bɩnaa a ma, ɲɩɛ da: «Ɩ sɛbɩɩ t’ɩ́ Nate Wuro jiŋ ɩ́ fɔɔ ɩ́ yoliko. Ɲɩɛ b’anɩ joloŋ ɩ́ n’ɩ yiraa na.»
<Иисус сказал ему в ответ: отойди от Меня, сатана; написано: Господу Богу твоему поклоняйся, и Ему одному служи.
Jésus lui répondit: Il est écrit: Tu adoreras le Seigneur, ton Dieu, et tu le serviras lui seul.>

9 Sɔnkakata ɲɩɛ n’ɩ na youwa Yerusalɛmʋ, a ɲɩɛ n’a tɩgɛ a yiraawayi na jɔŋ ma, ɲɩɛ da a ma: «Ɩ́ ja ba Wuro Yɛlɛɛ, ɩ́ yɛrɩ dɩra a lou ma, 
<И повел Его в Иерусалим, и поставил Его на крыле храма, и сказал Ему: если Ты Сын Божий, бросься отсюда вниз,
Le diable le conduisit encore à Jérusalem, le plaça sur le haut du temple, et lui dit: Si tu es Fils de Dieu, jette-toi d'ici en bas;>

10 barɩ ɩ sɛbɩɩ: a na yɩra na a ka mɛlɩkɛɛ ma, ɩ nɩ lei ɩ́ na 
<ибо написано: Ангелам Своим заповедает о Тебе сохранить Тебя;
car il est écrit: Il donnera des ordres à ses anges à ton sujet, Afin qu'ils te gardent;>

11 ɩ n’ɩ́ bii na ɩ ka sɩra di, yɛrɩko ɩ́ jʋgʋ ka duŋ dibi di ko.» 
<и на руках понесут Тебя, да не преткнешься о камень ногою Твоею.
et: Ils te porteront sur les mains, De peur que ton pied ne heurte contre une pierre.>

12 Nka Yesu bɛdaŋ bɩnaa a ma, ɲɩɛ da: «Ɩ bɛrɛɛ t’ɩ́ k’ɩ́ Nate Wuro laa sɩ ko.»
<Иисус сказал ему в ответ: сказано: не искушай Господа Бога твоего.
Jésus lui répondit: Il est dit: Tu ne tenteras point le Seigneur, ton Dieu.>

13 Ɲɩna Sɔnkakata laasɩɩdaŋ pepe wɩɛ, a ɲɩɛ n’a sɔŋ fee fɔn sʋrʋ bʋʋ ja wire.
<И, окончив все искушение, диавол отошел от Него до времени.
Après l'avoir tenté de toutes ces manières, le diable s'éloigna de lui jusqu'à un moment favorable.>


Yesu bɩnɩ naa Galile ganɩ di
(Matie 4:12-17; Marɩkɩ 1:14-15)
14 Yesu bɩnɩ naa Galile ganɩ di, Kakiri Senʋ paŋ di, a ka tʋʋ ta saa ganɩ pepe di. 
<И возвратился Иисус в силе духа в Галилею; и разнеслась молва о Нем по всей окрестной стране.
Jésus, revêtu de la puissance de l'Esprit, retourna en Galilée, et sa renommée se répandit dans tout le pays d'alentour.>

15 A ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ dɔɔ ɩ ka wurowaarɩ di, sɔŋ pepe ɲɩɛ n’a mayiraa.
<Он учил в синагогах их, и от всех был прославляем.
Il enseignait dans les synagogues, et il était glorifié par tous.>


Yesu Wuro bɛdaŋ bɛɛ Najarɛtɩ kiri di
(Matie 13:53-58; Marɩkɩ 6:1-6)
16 Yesu ɲɩɛ you Najarɛtɩ, ŋma kiri di a ta sige. Yufudɛ fɩɛnnɩkɔɔ ɲɩɛ wire, a ɲɩɛ kou yiraawie di, waa ŋma sii na a ta tɩɛ, a ɲɩɛ tama taa Wuro sɛbɩnʋ di bɛdaŋ kalɩ na. 
<И пришел в Назарет, где был воспитан, и вошел, по обыкновению Своему, в день субботний в синагогу, и встал читать.
Il se rendit à Nazareth, où il avait été élevé, et, selon sa coutume, il entra dans la synagogue le jour du sabbat. Il se leva pour faire la lecture,>

17 Ɩ ɲɩɛ Wuro fanɩta Esayi sɛbɩnʋ pɩrɩ a ma, Yesu ɲɩɛ n’a sɛbɩnʋ kʋba, a ɲɩɛ nɩ kɔɔ bɛdaŋ ja a di: 
<Ему подали книгу пророка Исаии; и Он, раскрыв книгу, нашел место, где было написано:
et on lui remit le livre du prophète Esaïe. L'ayant déroulé, il trouva l'endroit où il était écrit:>

18 «Nate Kakiri ti á ma, barɩ a ŋuun bagɩ á ma yɛrɩko ɩ́’ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ ’bɛɛ banabɛɛn ma. A á fanɩ daŋ ɩ́’ɩ bɛɛ kosodikaadɛ ma t’ɩ na saa na koso di, ta fuo na sɩɩ jɩɛ na, ta ɲagandɛ na hɛrɩ gbuŋ na.
<Дух Господень на Мне; ибо Он помазал Меня благовествовать нищим, и послал Меня исцелять сокрушенных сердцем, проповедывать пленным освобождение, слепым прозрение, отпустить измученных на свободу,
L'Esprit du Seigneur est sur moi, Parce qu'il m'a oint pour annoncer une bonne nouvelle aux pauvres; Il m'a envoyé pour guérir ceux qui ont le coeur brisé, Pour proclamer aux captifs la délivrance, Et aux aveugles le recouvrement de la vue, Pour renvoyer libres les opprimés,>

19 A á fanɩ daŋ á Nate tɩɛdaŋ fɔrɔɔ dʋɔ na daŋ bɛɛ.»
<проповедывать лето Господне благоприятное.
Pour publier une année de grâce du Seigneur.>

20 Yesu ɲɩɛ n’a sɛbɩnʋ piŋ, n’a pɩrɩ a tɩɛyɛlɛ ma, ɲɩɛ suru taŋ. Ŋma Sɔŋ pepe nɩ ta ti a yiraawie di, ɲɩɛ n’ɩ ka ɲɩna bagɩ a ma: 
<И, закрыв книгу и отдав служителю, сел; и глаза всех в синагоге были устремлены на Него.
Ensuite, il roula le livre, le remit au serviteur, et s'assit. Tous ceux qui se trouvaient dans la synagogue avaient les regards fixés sur lui.>

21 ŋmá sɛɛ a ɲɩɛ da ɩ ma: «Agɩ sɛbɩnʋ di bɛdaŋ dʋʋ pagɩ ɲɩɛ ma sɩma.» 
<И Он начал говорить им: ныне исполнилось писание сие, слышанное вами.
Alors il commença à leur dire: Aujourd'hui cette parole de l'Ecriture, que vous venez d'entendre, est accomplie.>

22 Ɩ pepe ɲɩɛ n’a ka tʋɔ fɔɔ bɛɛ ɲɩɛ nɩ kaamɩ ŋmá fʋrʋ na bɛdaŋ n’ɩ saa a ka dʋʋ di yire na, ɲɩɛ nɩ daa t’agɩ ma Yosɛfʋ nʋʋ ko naa? 
<И все засвидетельствовали Ему это, и дивились словам благодати, исходившим из уст Его, и говорили: не Иосифов ли это сын?
Et tous lui rendaient témoignage; ils étaient étonnés des paroles de grâce qui sortaient de sa bouche, et ils disaient: N'est-ce pas le fils de Joseph?>

23 A ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma, ɲɩɛ da: «Tɩan na, ɲɩɛn n’agɩ dayɩlɩ daa na á ma: dɔgɩtɩra, ɩ́ yɛrɩ makura. M’ɩ mʋɔn, ŋma yire pepe ɩ́ n’ɩ ta Kafarɩnamʋ, ɩ ɲɩmɛ ta ɩ́ yɛrɩ kiri di yɛ.» 
<Он сказал им: конечно, вы скажете Мне присловие: врач! исцели Самого Себя; сделай и здесь, в Твоем отечестве, то, что, мы слышали, было в Капернауме.
Jésus leur dit: Sans doute vous m'appliquerez ce proverbe: Médecin, guéris-toi toi-même; et vous me direz: Fais ici, dans ta patrie, tout ce que nous avons appris que tu as fait à Capernaüm.>

24 Yesu da yɛ: «Tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma ta Wuro fanɩta bʋʋ wɩɩ ma sɩbɛ nɩ fɩɛ fɔɔ a ka yɛrɩ kiri di ko. 
<И сказал: истинно говорю вам: никакой пророк не принимается в своем отечестве.
Mais, ajouta-t-il, je vous le dis en vérité, aucun prophète n'est bien reçu dans sa patrie.>

25 Tɩan na ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: Eli sɛɛ na ɲaafireɲaanɩ ɲaa ta ti Isirayɛlɩ ganɩ di. Ŋmá sɛɛ wurokpɩɩ ta saa ɲɩɛ wire dʋɔrɔɔ saa nɩ yaarɩnɩma kʋtaanɩ ma, wuu ɲɩɛ sɔŋ pepe fɩa ŋmá sɛɛ. 
<Поистине говорю вам: много вдов было в Израиле во дни Илии, когда заключено было небо три года и шесть месяцев, так что сделался большой голод по всей земле,
Je vous le dis en vérité: il y avait plusieurs veuves en Israël du temps d'Elie, lorsque le ciel fut fermé trois ans et six mois et qu'il y eut une grande famine sur toute la terre;>

26 Nka Wuro ma Eli fanɩ ɲaafiri bʋʋ bɛɛ Isirayɛlɩ ganɩ di ko, fɔn ba Sarɛpɩta kiri di, Sidɔn ganɩ di ɲaafiri bʋʋ bɛɛ. 
<и ни к одной из них не был послан Илия, а только ко вдове в Сарепту Сидонскую;
et cependant Elie ne fut envoyé vers aucune d'elles, si ce n'est vers une femme veuve, à Sarepta, dans le pays de Sidon.>

27 Elise sɛɛ na gbɛrɛɛ ta ɲaa Isirayɛlɩ ganɩ di, nka halɩ suŋ taalɩ ma makuro ɩ di ko, fɔn Naaman, Siriisuŋ bʋʋ.»
<много также было прокаженных в Израиле при пророке Елисее, и ни один из них не очистился, кроме Неемана Сириянина.
Il y avait aussi plusieurs lépreux en Israël du temps d'Elisée, le prophète; et cependant aucun d'eux ne fut purifié, si ce n'est Naaman le Syrien.>

28 Ŋma yire pepe nɩ ta ti a yiraawie di, ŋmá bɛdaŋ mʋɔn jii ma, ɩ wʋra ɲɩɛ ba halɩ. 
<Услышав это, все в синагоге исполнились ярости
Ils furent tous remplis de colère dans la synagogue, lorsqu'ils entendirent ces choses.>

29 Ɩ ɲɩɛ tama ɲɩɛ Yesu fɩa, n’a saraa a kiri kpala. Ɩ ka kiri ta tɛngɛɛn tʋlʋ bʋʋ ma. Ɩ ɲɩɛ Yesu youwa tʋlʋ yagɩ dʋʋ di yɛrɩko ɩ n’a ɲaŋ n’a dɩra a kulu di. 
<и, встав, выгнали Его вон из города и повели на вершину горы, на которой город их был построен, чтобы свергнуть Его;
Et s'étant levés, ils le chassèrent de la ville, et le menèrent jusqu'au sommet de la montagne sur laquelle leur ville était bâtie, afin de le précipiter en bas.>

30 Nka Yesu ɲɩɛ fʋnʋ ɩ ka yɩɛɛ, ɲɩɛ n’a ka sʋʋ fɩa.
<но Он, пройдя посреди них, удалился.
Mais Jésus, passant au milieu d'eux, s'en alla.>


Yesu kou Kafarɩnamʋ kiri di
(Marɩkɩ 1:21-28)
31 Yesu ɲɩɛ suru Galile kiri bʋʋ di, tʋʋ Kafarɩnamʋ. A ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ dɔɔ Yufudɛ fɩɛnnɩkɔɔ.
<И пришел в Капернаум, город Галилейский, и учил их в дни субботние.
Il descendit à Capernaüm, ville de la Galilée; et il enseignait, le jour du sabbat.>

32 Ɩ pepe ta kaamɩ a ka dɔɔ bɛdaŋ na, barɩ paŋ ta ti a ka bɛdaŋ di. 
<И дивились учению Его, ибо слово Его было со властью.
On était frappé de sa doctrine; car il parlait avec autorité.>

33 Suŋ bʋʋ ta ti a yiraawie di, wiyagɩ dʋɔn kakiri ta ti a di. A ɲɩɛ fɔgɩrɩ yire ɲɩɛ da: «Hee! 
<Был в синагоге человек, имевший нечистого духа бесовского, и он закричал громким голосом:
Il se trouva dans la synagogue un homme qui avait un esprit de démon impur, et qui s'écria d'une voix forte:>

34 Najarɛtɩsuŋ Yesu, ŋmá faa ɩ́ nɩ mii ma ma nʋ? Ɩ́ naa ma digaa na kɛ? Ágɩ n’ɩ́ tʋɔ, ɩ́ tɩɛɛ Wuro suŋ senʋ.» 
<оставь; что Тебе до нас, Иисус Назарянин? Ты пришел погубить нас; знаю Тебя, кто Ты, Святый Божий.
Ah! qu'y a-t-il entre nous et toi, Jésus de Nazareth? Tu es venu pour nous perdre. Je sais qui tu es: le Saint de Dieu.>

35 Nka Yesu ɲɩɛ gbaŋ a wiyagɩ ma, ɲɩɛ da: «Baa degee, ɩ́ saa n’ɩ́ wa agɩ suŋ di.» A wiyagɩ ɲɩɛ n’a bi n’a dɩra a lou ma ɩ sɔŋ pepe yɩɛɛ, ɲɩɛ saa n’ɩ wa a di, ɲɩɛ ma daŋkuro ta a ma ko. 
<Иисус запретил ему, сказав: замолчи и выйди из него. И бес, повергнув его посреди синагоги, вышел из него, нимало не повредив ему.
Jésus le menaça, disant: Tais-toi, et sors de cet homme. Et le démon le jeta au milieu de l'assemblée, et sortit de lui, sans lui faire aucun mal.>

36 Ɩ pepe ɲɩɛ ɲasini, ɲɩɛ nɩ daa ɩ ka yɛrɛɛ ma: «Kɔɔ bɛdaŋ na kuu ŋmá faa nʋ? a paŋmaŋbɛdaŋ kɩnɩ siekʋmabɛdaŋ bɛɛ dʋɔnkakire ma, ɩ ɲɩɛ nɩ saa.»
<И напал на всех ужас, и рассуждали между собою: что это значит, что Он со властью и силою повелевает нечистым духам, и они выходят?
Tous furent saisis de stupeur, et ils se disaient les uns aux autres: Quelle est cette parole? il commande avec autorité et puissance aux esprits impurs, et ils sortent!>

37 A ka tʋʋ ɲɩɛ saa a ganɩ pepe di.
<И разнесся слух о Нем по всем окрестным местам.
Et sa renommée se répandit dans tous les lieux d'alentour.>


Yesu bagɩpadɛ makura
(Matie 8:14-17; Marɩkɩ 1:29-34)
38 Yesu saa jii ma a yiraawie di, a ɲɩɛ kou Simɔn wie. Lou ta ti Simɔn yieɲaa na, ɩ ɲɩɛ n’a mɩɛn daŋ a a makura. 
<Выйдя из синагоги, Он вошел в дом Симона; теща же Симонова была одержима сильною горячкою; и просили Его о ней.
En sortant de la synagogue, il se rendit à la maison de Simon. La belle-mère de Simon avait une violente fièvre, et ils le prièrent en sa faveur.>

39 Yesu ɲɩɛ nɛnɩ a ka taan, ɲɩɛ gbaŋ a lou ma. A lou ɲɩɛ n’a sɔŋ, a ɲaa ɲɩɛ tama kaanɩ hun, nɩ tɛdaŋtɩɛ ɩ ma.
<Подойдя к ней, Он запретил горячке; и оставила ее. Она тотчас встала и служила им.
S'étant penché sur elle, il menaça la fièvre, et la fièvre la quitta. A l'instant elle se leva, et les servit.>

40 Huun dʋʋ bɛɛ sɛɛ, ŋma yire pepe nɩ ta ti bagɩkuro kʋma ɲɩɛ nɩ you n’ɩnɩ a ka bɛɛ. Yesu ɲɩɛ n’a ka sɩra dei fanɩ suŋ taalɩ taalɩ ma, ɲɩɛ n’ɩ makura. 
<При захождении же солнца все, имевшие больных различными болезнями, приводили их к Нему и Он, возлагая на каждого из них руки, исцелял их.
Après le coucher du soleil, tous ceux qui avaient des malades atteints de diverses maladies les lui amenèrent. Il imposa les mains à chacun d'eux, et il les guérit.>

41 Ɩ wiyɛgɛɛ ta saa sɔŋ ɲaa di, ɲɩɛ nɩ fɔgɩrɩ: «Ʋgʋ m’a Wuro Yɛlɛɛ.» Yesu ɲɩɛ gbaŋ ɩ ma, yɛrɩko ɩ ka tiretire ko, barɩ ɩ t’ɩ tʋɔ ta Yesu m’a Kirisa.
<Выходили также и бесы из многих с криком и говорили: Ты Христос, Сын Божий. А Он запрещал им сказывать, что они знают, что Он Христос.
Des démons aussi sortirent de beaucoup de personnes, en criant et en disant: Tu es le Fils de Dieu. Mais il les menaçait et ne leur permettait pas de parler, parce qu'ils savaient qu'il était le Christ.>


Yesu saa Kafarɩnamʋ, ɲɩɛ you Yude ganɩ di
(Marɩkɩ 1:35-39)
42 Kou kaa, a ɲɩɛ tɩma, ɲɩɛ you sagadʋ, sɔnfʋgʋ ɲɩɛ n’a mii, ŋma sɛɛ ɩ n’a jaa, ɩ ɲɩɛ nɩ mii a wʋɔ ɩ ka bɛɛ, a ka you n’ɩ sɔŋ ko. 
<Когда же настал день, Он, выйдя из дома, пошел в пустынное место, и народ искал Его и, придя к Нему, удерживал Его, чтобы не уходил от них.
Dès que le jour parut, il sortit et alla dans un lieu désert. Une foule de gens se mirent à sa recherche, et arrivèrent jusqu'à lui; ils voulaient le retenir, afin qu'il ne les quittât point.>

43 Nka Yesu da ɩ ma: «Á fɔɔ a Wuro paŋmaŋpɩ na Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ kire bʋɔ di yɛ.» 
<Но Он сказал им: и другим городам благовествовать Я должен Царствие Божие, ибо на то Я послан.
Mais il leur dit: Il faut aussi que j'annonce aux autres villes la bonne nouvelle du royaume de Dieu; car c'est pour cela que j'ai été envoyé.>

44 Ɲɩna a ɲɩɛ nɩ wurobɛdaŋ bɛɛ ɩ yiraa waarɩ di, Yude ganɩ pepe di.
<И проповедывал в синагогах галилейских.
Et il prêchait dans les synagogues de la Galilée.>


Yesu n’a ka gbirii Kalɩnɩma wiri
(Matie 4:18-22; Marɩkɩ 1:16-20)
5
1 Kɔbʋʋ, sɔnfʋgʋ na pagɩ Yesu bɛɛ, Wuro bɛdaŋ mʋɔndaŋ na Genesarɛtɩ juu dʋʋ ma.
<Однажды, когда народ теснился к Нему, чтобы слышать слово Божие, а Он стоял у озера Геннисаретского,
Comme Jésus se trouvait auprès du lac de Génésareth, et que la foule se pressait autour de lui pour entendre la parole de Dieu,>

2 Yesu jokɔrɩ pɩla ja a juu dʋʋ ma, kɔlɩnɔŋdɛ ta saa n’ɩ wa ɩ di wɛ, ɲɩɛ nɩ ti ɩ ka jʋɔɔ mawa di.
<увидел Он две лодки, стоящие на озере; а рыболовы, выйдя из них, вымывали сети.
il vit au bord du lac deux barques, d'où les pêcheurs étaient descendus pour laver leurs filets.>

3 A ɲɩɛ baa jokʋrʋ bʋʋ di, ŋma yi nɩ ta ba Simɔn yi, a ɲɩɛ da Simɔn ma ta’a you jiŋ jɔgɩ a juu di. A ɲɩɛ suru taŋ a jokʋrʋ di, ɲɩɛ n’ɩ sɔnfʋgɔ dɔɔ.
<Войдя в одну лодку, которая была Симонова, Он просил его отплыть несколько от берега и, сев, учил народ из лодки.
Il monta dans l'une de ces barques, qui était à Simon, et il le pria de s'éloigner un peu de terre. Puis il s'assit, et de la barque il enseignait la foule.>

4 A ka tire wɩɛ jii ma, a ɲɩɛ da Simɔn ma: «You a juu didɛdʋ di, ɲɩɛn nɩɛn jʋɔɔ dɩra, kɔlɩnɔŋ na.» 
<Когда же перестал учить, сказал Симону: отплыви на глубину и закиньте сети свои для лова.
Lorsqu'il eut cessé de parler, il dit à Simon: Avance en pleine eau, et jetez vos filets pour pêcher.>

5 Simɔn ɲɩɛ da a ma: «Jiŋte, ma ɲagan kou kaa, ma’a faafaa gbuŋ ko, nka ɩ́ bɛdaŋ yire na á n’ɩ jʋɔɔ dɩra na.»
<Симон сказал Ему в ответ: Наставник! мы трудились всю ночь и ничего не поймали, но по слову Твоему закину сеть.
Simon lui répondit: Maître, nous avons travaillé toute la nuit sans rien prendre; mais, sur ta parole, je jetterai le filet.>

6 Ɩ jʋɔɔ dɩrɛ jii ma, ɩ ɲɩɛ kɔɔlɩ ɲaa fɩa, fɔn ɩ ka jʋɔɔ ɲɩɛ nɩ barɩ. 
<Сделав это, они поймали великое множество рыбы, и даже сеть у них прорывалась.
L'ayant jeté, ils prirent une grande quantité de poissons, et leur filet se rompait.>

7 Ɩ ɲɩɛ n’ɩ ka kɔlɩnɔŋkpeidɛ wiri, ŋma yire nɩ ta ti a bʋ jokʋrʋ di, t’ɩ ma naa fɩɛ ɩ ma. Ɩ ɲɩɛ naa, ɲɩɛ n’ɩ jokɔrɩ pɩla pagɩ fɔn ɩ ɲɩɛ nɩ mii ɩ tutuuna a juu di. 
<И дали знак товарищам, находившимся на другой лодке, чтобы пришли помочь им; и пришли, и наполнили обе лодки, так что они начинали тонуть.
Ils firent signe à leurs compagnons qui étaient dans l'autre barque de venir les aider. Ils vinrent et ils remplirent les deux barques, au point qu'elles enfonçaient.>

8 Simɔn Pɩɛrɩ n’ɩ ŋmɔ ja ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ yoliko Yesu jiŋ, ɲɩɛ da: «Ɩ́ na saraa n’ágɩ, Nate, barɩ á tɩɛɛ kakɩɛtɩɛta.»
<Увидев это, Симон Петр припал к коленям Иисуса и сказал: выйди от меня, Господи! потому что я человек грешный.
Quand il vit cela, Simon Pierre tomba aux genoux de Jésus, et dit: Seigneur, retire-toi de moi, parce que je suis un homme pécheur.>

9 Na kpei a ka tikpeidɛ ma, ɩ pepe ɲɩɛ kaamɩ ɩ ŋmá kɔɔlɩ ɲaa na gbuŋdaŋ na. 
<Ибо ужас объял его и всех, бывших с ним, от этого лова рыб, ими пойманных;
Car l'épouvante l'avait saisi, lui et tous ceux qui étaient avec lui, à cause de la pêche qu'ils avaient faite.>

10 Yakɔbɩ kɩnɩ Yohanɩ, Jebede nɩma, ŋma yire nɩ ta ba Simɔn tɛdaŋtɩɛkpeidɛ ta kaamɩ yɛ. Yesu ɲɩɛ da Simɔn ma: «Ka ɲasini ko, n’a bii sɩma ma, ɩ́ na tɩɛ na sɔŋ na nɔŋta.» 
<также и Иакова и Иоанна, сыновей Зеведеевых, бывших товарищами Симону. И сказал Симону Иисус: не бойся; отныне будешь ловить человеков.
Il en était de même de Jacques et de Jean, fils de Zébédée, les associés de Simon. Alors Jésus dit à Simon: Ne crains point; désormais tu seras pêcheur d'hommes.>

11 Ɩ ɲɩɛ n’ɩ jokɔrɩ bɩnaa, naa n’ɩnɩ a juu dʋʋ ma, n’ɩ ka fɩrɛɛ pepe sɔŋ, ɲɩɛ dɔgɩ Yesu ma.
<И, вытащив обе лодки на берег, оставили все и последовали за Ним.
Et, ayant ramené les barques à terre, ils laissèrent tout, et le suivirent.>


Yesu gbarɩboute bʋʋ makura
(Matie 8:1-4; Marɩkɩ 1:40-45)
12 Yesu ta ti kiri bʋʋ di, gbarɩboute bʋʋ ɲɩɛ naa ŋmá sɛɛ; a Yesu ja ɲɩɛ n’a ka kini bagɩ a ka jiŋ, ɲɩɛ n’a mɩɛn, ɲɩɛ da: «Nate, ɩ́ ja jɩan, ɩ́ sɩbɛ n’á makura.» 
<Когда Иисус был в одном городе, пришел человек весь в проказе и, увидев Иисуса, пал ниц, умоляя Его и говоря: Господи! если хочешь, можешь меня очистить.
Jésus était dans une des villes; et voici, un homme couvert de lèpre, l'ayant vu, tomba sur sa face, et lui fit cette prière: Seigneur, si tu le veux, tu peux me rendre pur.>

13 Yesu ɲɩɛ n’a ka sʋrʋ sanɩ n’a dei a ma, ɲɩɛ da «Á jɩan, ɩ́ ma makuro.» Ŋmá sɛɛ hun a gbarɩbou ɲɩɛ wɩɛ, 
<Он простер руку, прикоснулся к нему и сказал: хочу, очистись. И тотчас проказа сошла с него.
Jésus étendit la main, le toucha, et dit: Je le veux, sois pur. Aussitôt la lèpre le quitta.>

14 Yesu ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ n’ɩ sigaa a ma: «Baŋba ɩ́ ka faa bɛɛ suŋ ma ko. Nka you n’ɩ́ yɛrɩ yɩra a makowiraata ma, ɩ́ Moyisi yɩradaŋ na pɩrɩfaa pɩrɩ, ŋmɔ na tɩɛ na n’ɩ́ makuradaŋ na sɩɛrɛɛ ɩ ma.» 
<И Он повелел ему никому не сказывать, а пойти показаться священнику и принести жертву за очищение свое, как повелел Моисей, во свидетельство им.
Puis il lui ordonna de n'en parler à personne. Mais, dit-il, va te montrer au sacrificateur, et offre pour ta purification ce que Moïse a prescrit, afin que cela leur serve de témoignage.>

15 A ka tʋʋ ɲɩɛ nɩ saa you, sɔnfʋgɔ ɲɩɛ nɩ tʋɔrɩ a ka bɛɛ, a ka bɛdaŋ mʋɔndaŋ na, kɩn’ɩ ka bagɩ na makuradaŋ na. 
<Но тем более распространялась молва о Нем, и великое множество народа стекалось к Нему слушать и врачеваться у Него от болезней своих.
Sa renommée se répandait de plus en plus, et les gens venaient en foule pour l'entendre et pour être guéris de leurs maladies.>

16 Nka Yesu ɲɩɛ saa sagɩwʋla di n’a ka yɛrɩ, ɲɩɛ nɩ wuromɩɛn.
<Но Он уходил в пустынные места и молился.
Et lui, il se retirait dans les déserts, et priait.>


Yesu jʋgɔsirita bʋʋ makura
(Matie 9:1-8; Marɩkɩ 2:1-12)
17 Kɔbʋʋ Yesu ta ti sɔŋ dɔɔ di, Farisisɔŋ kɩnɩ yɩrasʋra na dɔɔdɛ ta tɩɛɛ. Ɩ ta tama Galile kire pepe di, kɩnɩ Yude di yire kɩnɩ Yerusalɛmʋ. Yesu ɲɩɛ nɩ bagɩpadɛ bʋɔ makura Nate Wuro paŋ di. 
<В один день, когда Он учил, и сидели тут фарисеи и законоучители, пришедшие из всех мест Галилеи и Иудеи и из Иерусалима, и сила Господня являлась в исцелении больных, --
Un jour Jésus enseignait. Des pharisiens et des docteurs de la loi étaient là assis, venus de tous les villages de la Galilée, de la Judée et de Jérusalem; et la puissance du Seigneur se manifestait par des guérisons.>

18 Sɔŋ bʋɔ ɲɩɛ naa, kɩnɩ jʋgɔsirita bʋʋ sanfaa di ɩ ɲɩɛ nɩ mii ɩ kou n’anɩ a wie di.
<вот, принесли некоторые на постели человека, который был расслаблен, и старались внести его в дом и положить перед Иисусом;
Et voici, des gens, portant sur un lit un homme qui était paralytique, cherchaient à le faire entrer et à le placer sous ses regards.>

19 Nka ɩ ma kɔʋdʋ gbuŋ a sɔnfʋgʋ yire na ko, ɩ ɲɩɛ baa a jɔŋ ma, ɲɩɛ n’a suraa kɩn’a sanfaa a jɔŋ wuru di Yesu jiŋ sɔŋ pepe yɩɛɛ. 
<и, не найдя, где пронести его за многолюдством, влезли на верх дома и сквозь кровлю спустили его с постелью на средину пред Иисуса.
Comme ils ne savaient par où l'introduire, à cause de la foule, ils montèrent sur le toit, et ils le descendirent par une ouverture, avec son lit, au milieu de l'assemblée, devant Jésus.>

20 Yesu n’ɩ ka laɩnapɩ ja, ɲɩɛ da a jʋgɔsirita ma: «Suŋ, ɩ́ kakɩɛ wɩɛ wɛ.» 
<И Он, видя веру их, сказал человеку тому: прощаются тебе грехи твои.
Voyant leur foi, Jésus dit: Homme, tes péchés te sont pardonnés.>

21 Ɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ kɩn’ɩ Farisisɔŋ ɲɩɛ nɩ daa ɩ ka kakiri di: «Agɩ suŋ nɩ Wuro tʋʋ yagɩ kʋɔ nʋ? Barɩ Wuro joloŋ nɩ sɩbɛ n’ɩ kakɩɛ waa.» 
<Книжники и фарисеи начали рассуждать, говоря: кто это, который богохульствует? кто может прощать грехи, кроме одного Бога?
Les scribes et les pharisiens se mirent à raisonner et à dire: Qui est celui-ci, qui profère des blasphèmes? Qui peut pardonner les péchés, si ce n'est Dieu seul?>

22 Nka Yesu n’ɩ ka nuŋdaŋ tʋɔ, ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋmá daŋ na ɲɩɛn nuŋ ɲɩna ɲɩɛn kɔɔ di nʋ?» 
<Иисус, уразумев помышления их, сказал им в ответ: что вы помышляете в сердцах ваших?
Jésus, connaissant leurs pensées, prit la parole et leur dit: Quelles pensées avez-vous dans vos coeurs?>

23 Woyire nɩ bɛɛ jɩa yi nʋ? Ɩ́ da: «Ɩ́ kakɩɛ wɩɛ wɛ» walɩ ɩ́ da a ma: «Tama taa ɩ́ nɩ you.»
<Что легче сказать: прощаются тебе грехи твои, или сказать: встань и ходи?
Lequel est le plus aisé, de dire: Tes péchés te sont pardonnés, ou de dire: Lève-toi, et marche?>

24 A wa mɛ! Yɛrɩko ɲɩɛn tʋɔ ta sie ti Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ ta nɩ sɩbɛ nɩ kakɩɛ waa a lou ma, Yesu ɲɩɛ da a jʋgɔsirita ma: «Á daa ɩ́ ma, tama ɩ́ sanfaa bi, ɩ́ you ɩ́ wie.» 
<Но чтобы вы знали, что Сын Человеческий имеет власть на земле прощать грехи, - сказал Он расслабленному: тебе говорю: встань, возьми постель твою и иди в дом твой.
Or, afin que vous sachiez que le Fils de l'homme a sur la terre le pouvoir de pardonner les péchés: Je te l'ordonne, dit-il au paralytique, lève-toi, prends ton lit, et va dans ta maison.>

25 Ŋmá sʋrʋ ma sɛɛ hun, a ɲɩɛ tama n’a ka sanfaa bi, sɔŋ pepe jiŋ ɲɩɛ you a ka wie wurotɔsaradaŋ di. 
<И он тотчас встал перед ними, взял, на чем лежал, и пошел в дом свой, славя Бога.
Et, à l'instant, il se leva en leur présence, prit le lit sur lequel il était couché, et s'en alla dans sa maison, glorifiant Dieu.>

26 Ɩ pepe ɲɩɛ nɩ kaamɩ, ɲɩɛ nɩ Wuro tʋʋ yiraa nɩ daa: «Ma daŋgbɛɛrɛ ja sɩma.»
<И ужас объял всех, и славили Бога и, быв исполнены страха, говорили: чудные дела видели мы ныне.
Tous étaient dans l'étonnement, et glorifiaient Dieu; remplis de crainte, ils disaient: Nous avons vu aujourd'hui des choses étranges.>


Yesu Lewi wiri
(Matie 9:9-13; Marɩkɩ 2:13-17)
27 Ŋmá bɛlɩma Yesu saa a wie di, ɲɩɛ laŋpotouta bʋʋ ja, tʋʋ Lewi, a ɲɩɛ nɩ tɛngɛɛn a kubu dʋʋ na, a ɲɩɛ da a ma: «Dɔgɩ á ma.»
<После сего Иисус вышел и увидел мытаря, именем Левия, сидящего у сбора пошлин, и говорит ему: следуй за Мною.
Après cela, Jésus sortit, et il vit un publicain, nommé Lévi, assis au lieu des péages. Il lui dit: Suis-moi.>

28 Lewi ɲɩɛ fɩrɛɛ pepe sɔŋ, ɲɩɛ tama, ɲɩɛ dɔgɩ a ma.
<И он, оставив все, встал и последовал за Ним.
Et, laissant tout, il se leva, et le suivit.>

29 Ŋmá bɛlɩma Lewi ɲɩɛ sɛlɩjoufa tɩtɛrɩ Yesu ma a ka wie di, sɔnfʋgʋ ta ti jou di kɩn’ɩnɩ, laŋpotoudɛ kɩnɩ sɔnsiire bʋɔ yɛ. 
<И сделал для Него Левий в доме своем большое угощение; и там было множество мытарей и других, которые возлежали с ними.
Lévi lui donna un grand festin dans sa maison, et beaucoup de publicains et d'autres personnes étaient à table avec eux.>

30 dFarisisɔŋ kɩn’ɩ ka sɛbɩdasɛbɩdɛ ta dɩdaanɩ, ɲɩɛ da Yesu kalɩnɩma ma: «Ŋmá daŋ na ɲɩɛn jou, ɲɩɛ nɩ mɛnɩ kɩn’ɩ laŋpotoudɛ kɩn’ɩ kakɩɛtɩɛdɛ nʋ?»
<Книжники же и фарисеи роптали и говорили ученикам Его: зачем вы едите и пьете с мытарями и грешниками?
Les pharisiens et les scribes murmurèrent, et dirent à ses disciples: Pourquoi mangez-vous et buvez-vous avec les publicains et les gens de mauvaise vie?>

31 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bi, ɲɩɛ da ɩ ma: «Makpʋna sɔŋ mako ma saa dɔgɩtɩra di ko, fɔn bagɩkʋma.
<Иисус же сказал им в ответ: не здоровые имеют нужду во враче, но больные;
Jésus, prenant la parole, leur dit: Ce ne sont pas ceux qui se portent bien qui ont besoin de médecin, mais les malades.>

32 Ágɩ ma naa telilesɔŋ wiri na ko, nka kakɩɛtɩɛdɛ jugokatɩradaŋ kpɛlɩkpɛlɩ na.»
<Я пришел призвать не праведников, а грешников к покаянию.
Je ne suis pas venu appeler à la repentance des justes, mais des pécheurs.>


Jomaŋ na kuu
(Matie 9:14-17; Marɩkɩ 2:18-22)
33 Farisisɔŋ da Yesu ma: «Yohanɩ kalɩnɩma jomaŋ faanɩ sɛɛ, ɲɩɛ nɩ wuromɩɛn. Farisisɔŋ yire nɩ ŋmá daŋ taa yɛ. A jɩ b’ʋgʋ yire, ɩ jou, ɩ ɲɩɛ nɩ mɛnɩ.» 
<Они же сказали Ему: почему ученики Иоанновы постятся часто и молитвы творят, также и фарисейские, а Твои едят и пьют?
Ils lui dirent: Les disciples de Jean, comme ceux des pharisiens, jeûnent fréquemment et font des prières, tandis que les tiens mangent et boivent.>

34 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma, ɲɩɛ da: «Daabaasɛlɩtɩɛdɛ sɩbɛ nɩ jomaŋ a daabirite ja nɩ ti kɩn’ɩnɩ kɛ? 
<Он сказал им: можете ли заставить сынов чертога брачного поститься, когда с ними жених?
Il leur répondit: Pouvez-vous faire jeûner les amis de l'époux pendant que l'époux est avec eux?>

35 Sʋrʋ na wire na, a daabirite na tou na ɩ ta, ɩ na jomaŋ na ŋmá sɛɛ.» 
<Но придут дни, когда отнимется у них жених, и тогда будут поститься в те дни.
Les jours viendront où l'époux leur sera enlevé, alors ils jeûneront en ces jours-là.>

36 A ɲɩɛ dayɩlɩ bʋʋ bɛɛ ɩ ma yɛ: «Suŋ ma joŋuun kpire n’a muru jobiri ma ko; a joŋuun n’a yagɩ na gbana, barɩ joŋuun ma tɩta kɩnɩ jobiri ko.» 
<При сем сказал им притчу: никто не приставляет заплаты к ветхой одежде, отодрав от новой одежды; а иначе и новую раздерет, и к старой не подойдет заплата от новой.
Il leur dit aussi une parabole: Personne ne déchire d'un habit neuf un morceau pour le mettre à un vieil habit; car, il déchire l'habit neuf, et le morceau qu'il en a pris n'est pas assorti au vieux.>

37 «Suŋ ɲɩɛ m’ɩ wʋɔmapɩrakpiŋ kaa sɩmanɩ bire di ko. Ŋmɔ ja tɩɛ, a wʋɔmapɩrakpiŋ n’ɩ sɩmanɩ bire barɩ na, a na buru na a lou ma, ɩ sɩmanɩdɛ na yagɩ na. 
<И никто не вливает молодого вина в мехи ветхие; а иначе молодое вино прорвет мехи, и само вытечет, и мехи пропадут;
Et personne ne met du vin nouveau dans de vieilles outres; autrement, le vin nouveau fait rompre les outres, il se répand, et les outres sont perdues;>

38 Nka wʋɔmapɩrakpiŋ fɔɔ a kaa sɩmanɩ ŋuunno di. 
<но молодое вино должно вливать в мехи новые; тогда сбережется и то и другое.
mais il faut mettre le vin nouveau dans des outres neuves.>

39 Suŋ ja pɩrakpiŋ mɛnɩ wɛ, a’a jɩan nɩ wʋɔmapɩrakpiŋ mɛnɩ sii ko, barɩ a da ta pɩrakpiŋ jɩa yi.»
<И никто, пив старое вино, не захочет тотчас молодого, ибо говорит: старое лучше.
Et personne, après avoir bu du vin vieux, ne veut du nouveau, car il dit: Le vieux est bon.>


Yesu kɩnɩ Yufudɛ fɩɛnnɩkɔɔ na daŋ
(Matie 12:1-8; Marɩkɩ 2:23-28)
6
1 Yufudɛ fɩɛnnɩkɔɔ, Yesu ta ti fʋnʋ di lagɩ di, a ka kalɩnɩma ɲɩɛ nɩ dugojagɩ bɔɔ, ɲɩɛ n’ɩ ŋmaamɩ ɩ ka sɩra di, ɲɩɛ n’ɩ nɩma. 
<В субботу, первую по втором дне Пасхи, случилось Ему проходить засеянными полями, и ученики Его срывали колосья и ели, растирая руками.
Il arriva, un jour de sabbat appelé second-premier, que Jésus traversait des champs de blé. Ses disciples arrachaient des épis et les mangeaient, après les avoir froissés dans leurs mains.>

2 Farisisɔŋ di bʋɔ ɲɩɛ da: «Ŋma daŋ m’a fɔɔ tɩɛ na fɩɛnnɩkɔɔ ko, ŋmá na ɲɩɛn nɩ ŋmá daŋ taa nʋ?» 
<Некоторые же из фарисеев сказали им: зачем вы делаете то, чего не должно делать в субботы?
Quelques pharisiens leur dirent: Pourquoi faites-vous ce qu'il n'est pas permis de faire pendant le sabbat?>

3 Yesu bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma, ɲɩɛ da: «Ŋma daŋ Dawidi nɩ ta, kɩn’a ka tikpeidɛ, wuu n’ɩ fɩa ŋma sɛɛ, ɲɩɛn m’ɩ ŋmɔ kalɩ ko kɛ? 
<Иисус сказал им в ответ: разве вы не читали, что сделал Давид, когда взалкал сам и бывшие с ним?
Jésus leur répondit: N'avez-vous pas lu ce que fit David, lorsqu'il eut faim, lui et ceux qui étaient avec lui;>

4 Ŋma sii na a ta kou a Wuro wie di, ɲɩɛ buuro bi, ŋma yire sɔŋ t’ɩ pɩrɩ Wuro ma wɛ, a ɲɩɛ n’ɩ jou, ɲɩɛ bʋɔ pɩrɩ a ka tikpeidɛ ma. Makowiraadɛ joloŋ nɩ ta sɩbɛ n’ɩ ŋmá buuro jou.» 
<Как он вошел в дом Божий, взял хлебы предложения, которых не должно было есть никому, кроме одних священников, и ел, и дал бывшим с ним?
comment il entra dans la maison de Dieu, prit les pains de proposition, en mangea, et en donna à ceux qui étaient avec lui, bien qu'il ne soit permis qu'aux sacrificateurs de les manger?>

5 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma yɛ: «Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ tɩɛɛ fɩɛnnɩkɔɔ Nate.»
<И сказал им: Сын Человеческий есть господин и субботы.
Et il leur dit: Le Fils de l'homme est maître même du sabbat.>


Yesu sɩrasirita bʋʋ makura
(Matie 12:9-14; Marɩkɩ 3:1-6)
6 Yufudɛ fɩɛnnɩkɔɔ bʋʋ, Yesu kou yiraawie di, ɲɩɛ nɩ sɔŋ dɔɔ. Suŋ bʋʋ ta tɩɛɛ a ka digesʋrʋ ta sirii. 
<Случилось же и в другую субботу войти Ему в синагогу и учить. Там был человек, у которого правая рука была сухая.
Il arriva, un autre jour de sabbat, que Jésus entra dans la synagogue, et qu'il enseignait. Il s'y trouvait un homme dont la main droite était sèche.>

7 Sɛbɩdasɛbɩdɛ kɩnɩ Farisisɔŋ ɲɩɛ nɩ Yesu kɩkɩɛn, yɛrɩko ɩ n’ɩ tʋɔ a ja nɩ na suŋ makura na fɩɛnnɩkɔɔ, barɩ ɩ ta nuŋ ɩ bagɩ a ma n’a fɩa.
<Книжники же и фарисеи наблюдали за Ним, не исцелит ли в субботу, чтобы найти обвинение против Него.
Les scribes et les pharisiens observaient Jésus, pour voir s'il ferait une guérison le jour du sabbat: c'était afin d'avoir sujet de l'accuser.>

8 Nka Yesu t’ɩ ka nuŋdaŋ tʋɔ. A ɲɩɛ da a sɩrasirita ma: «Tama, ɩ́ taa sɔŋ pepe jiŋ.» A suŋ ɲɩɛ tama taa. 
<Но Он, зная помышления их, сказал человеку, имеющему сухую руку: встань и выступи на средину. И он встал и выступил.
Mais il connaissait leurs pensées, et il dit à l'homme qui avait la main sèche: Lève-toi, et tiens-toi là au milieu. Il se leva, et se tint debout.>

9 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ágɩ ɲɩɛn tʋʋ ta suŋ fɔɔ a daŋfɔrɔɔ walɩ daŋkuro ta fɩɛnnɩkɔɔ kɛ? Suŋ fɔɔ a sɩɩ dɛŋ naa, walɩ a sɩɩ wa kɛ?»
<Тогда сказал им Иисус: спрошу Я вас: что должно делать в субботу? добро, или зло? спасти душу, или погубить? Они молчали.
Et Jésus leur dit: Je vous demande s'il est permis, le jour du sabbat, de faire du bien ou de faire du mal, de sauver une personne ou de la tuer.>

10 A ɲɩɛ n’ɩ pepe sɩ n’ɩ mapini, ɲɩɛ da a suŋ ma: «Ɩ́ sʋrʋ sanɩ.» A suŋ ɲɩɛ n’ɩ ŋmá daŋ ta, a ka sʋrʋ ɲɩɛ kuro. 
<И, посмотрев на всех их, сказал тому человеку: протяни руку твою. Он так и сделал; и стала рука его здорова, как другая.
Alors, promenant ses regards sur eux tous, il dit à l'homme: Étends ta main. Il le fit, et sa main fut guérie.>

11 Nka ɩ pepe wʋra ɲɩɛ ba halɩ. Ɩ ɲɩɛ nɩ tiretire ɲɩmɛ ta, yɛrɩko ŋma daŋ ɩ n’ɩ tɩɛ na Yesu na, ɩ n’ɩ tʋɔ.
<Они же пришли в бешенство и говорили между собою, что бы им сделать с Иисусом.
Ils furent remplis de fureur, et ils se consultèrent pour savoir ce qu'ils feraient à Jésus.>


Yesu fanɩdɛ sɔŋ hum pɩla wa
(Matie 10:1-4; Marɩkɩ 3:13-19)
12 Ŋmá ɲien di, Yesu ɲɩɛ baa tʋlʋ ma wuromɩɛn na. A ɲɩɛ wuromɩɛn kou kaa. 
<В те дни взошел Он на гору помолиться и пробыл всю ночь в молитве к Богу.
En ce temps-là, Jésus se rendit sur la montagne pour prier, et il passa toute la nuit à prier Dieu.>

13 Kou kaa jii ma, a ɲɩɛ n’a ka kalɩnɩma wiri, a ɲɩɛ kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla wa ɩ di, ɲɩɛ n’ɩ ka tʋʋ bagɩ ta fanɩdɛ. 
<Когда же настал день, призвал учеников Своих и избрал из них двенадцать, которых и наименовал Апостолами:
Quand le jour parut, il appela ses disciples, et il en choisit douze, auxquels il donna le nom d'apôtres:>

14 Simɔn, ŋma yi tʋʋ ɩ’ɩ bagɩ Pɩɛrɩ, kɩn’a ka jiire tee Andere, Yakɔbɩ, Yohanɩ, Filipu, Barɩtilemi, 
<Симона, которого и назвал Петром, и Андрея, брата его, Иакова и Иоанна, Филиппа и Варфоломея,
Simon, qu'il nomma Pierre; André, son frère; Jacques; Jean; Philippe; Barthélemy;>

15 Matie, Toma, Alɩfe yɛlɛɛ Yakɔbɩ, Simɔn, ŋma yi ɩ n’ɩ ’wiri ta Jelɔtɩ,
<Матфея и Фому, Иакова Алфеева и Симона, прозываемого Зилотом,
Matthieu; Thomas; Jacques, fils d'Alphée; Simon, appelé le zélote;>

16 Yakɔbɩ yɛlɛɛ Yuda, kɩnɩ Isikarɩɔtɩsuŋ Yuda, ŋma yi nɩ sɛlɩsaa n’ɩ wa Yesu kuu.
<Иуду Иаковлева и Иуду Искариота, который потом сделался предателем.
Jude, fils de Jacques; et Judas Iscariot, qui devint traître.>


Sɔnfʋgʋ dɔgɩ Yesu ma
(Matie 4:23-25)
17 Yesu suru kɩn’a ka kalɩnɩma a tʋlʋ kulu di, ɲɩɛ taa kɩn’ɩnɩ paatiin bʋʋ ma, dɔgɩdɛ bʋɔ ta tɩɛɛ ɲaa yɛ, kɩnɩ sɔŋ na ɲayire; tama Yude pepe di, kɩnɩ Yerusalɛmʋ, kɩn’a kuu dʋʋ ma kire,Tiiri kɩnɩ Sidɔŋ. 
<И, сойдя с ними, стал Он на ровном месте, и множество учеников Его, и много народа из всей Иудеи и Иерусалима и приморских мест Тирских и Сидонских,
Il descendit avec eux, et s'arrêta sur un plateau, où se trouvaient une foule de ses disciples et une multitude de peuple de toute la Judée, de Jérusalem, et de la contrée maritime de Tyr et de Sidon. Ils étaient venus pour l'entendre, et pour être guéris de leurs maladies.>

18 Ɩ pepe ta naa Yesu bɛdaŋ na mʋɔndaŋ na, kɩn’ɩ ka bagɩ na kuro daŋ na. Ŋma yire nɩ ta ɲagan dʋɔnkakire sɩra di, ɩ pepe ma ɲɩɛ kuro yɛ. 
<которые пришли послушать Его и исцелиться от болезней своих, также и страждущие от нечистых духов; и исцелялись.
Ceux qui étaient tourmentés par des esprits impurs étaient guéris.>

19 A sɔnfʋgʋ pepe ɲɩɛ nɩ mii a bire a di, barɩ paŋ bʋʋ ta saa a di, ɲɩɛ n’ɩ pepe makura.
<И весь народ искал прикасаться к Нему, потому что от Него исходила сила и исцеляла всех.
Et toute la foule cherchait à le toucher, parce qu'une force sortait de lui et les guérissait tous.>


Tɔnɩ daŋ kɩnɩ larɩ daŋ
(Matie 5:1-12)
20 Yesu n’a ka ɲɩna tamaa n’a ka kalɩnɩma sɩ, ɲɩɛ da:
«Ŋma yire nɩ banabɛɛn, ɩ tɔnɩ,
barɩ Wuro paŋmaŋpɩ n’ʋgɔɔ yire.
<И Он, возведя очи Свои на учеников Своих, говорил: Блаженны нищие духом, ибо ваше есть Царствие Божие.
Alors Jésus, levant les yeux sur ses disciples, dit: Heureux vous qui êtes pauvres, car le royaume de Dieu est à vous!>

21 Ŋma yire na wuu ti kpɛɛndi, ɩ tɔnɩ,
barɩ ɲɩɛn na ɲien na. Ŋma yire nɩ kpaa kpɛɛndi,
ɩ tɔnɩ, barɩ ɲɩɛn na jigi na.
<Блаженны алчущие ныне, ибо насытитесь. Блаженны плачущие ныне, ибо воссмеетесь.
Heureux vous qui avez faim maintenant, car vous serez rassasiés! Heureux vous qui pleurez maintenant, car vous serez dans la joie!>

22 Tɔnɩ n’ʋgɔɔ yi, sɔŋ jɩ nɩɛn ɲɛnɩ, ɲɩɛn laarɩ, ɲɩɛn biri, ɲɩɛn tʋʋ yagɩ Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ yire na. 
<Блаженны вы, когда возненавидят вас люди и когда отлучат вас, и будут поносить, и пронесут имя ваше, как бесчестное, за Сына Человеческого.
Heureux serez-vous, lorsque les hommes vous haïront, lorsqu'on vous chassera, vous outragera, et qu'on rejettera votre nom comme infâme, à cause du Fils de l'homme!>

23 K’ɩɛ wʋramajɩa ŋmá wuru ma, ɲɩɛn nɩ yulu, barɩ ɲɩɛn ma pɩrɩfɩrɛɛ na ɲaa na a kɛlɛɛ di. Ɩ’ɩ ŋmɔ ɲɩmɛ ɩ ka taamɛ n’ɩ ta Wuro fanɩbɩrɩkʋma na.
<Возрадуйтесь в тот день и возвеселитесь, ибо велика вам награда на небесах. Так поступали с пророками отцы их.
Réjouissez-vous en ce jour-là et tressaillez d'allégresse, parce que votre récompense sera grande dans le ciel; car c'est ainsi que leurs pères traitaient les prophètes.>

24 Sugokʋma, larɩ ti ɲɩɛn ma,
barɩ ʋgɔɔ ɲɩɛn wʋrakpʋnadaŋ gbuŋ wɛ.»
<Напротив, горе вам, богатые! ибо вы уже получили свое утешение.
Mais, malheur à vous, riches, car vous avez votre consolation!>

25 «Ʋgɔɔ ŋma yire nɩ jou ɲien kpɛɛndi, larɩ ti ɲɩɛn ma
barɩ wuu na ɲɩɛn fɩɛ na.»
«Ʋgɔɔ ŋma yire nɩ jigi kpɛɛndi, larɩ ti ɲɩɛn ma barɩ ɲɩɛn wʋra ma na yagɩ na, ɲɩɛn ɲɩɛ nɩ na kpaa na.»
<Горе вам, пресыщенные ныне! ибо взалчете. Горе вам, смеющиеся ныне! ибо восплачете и возрыдаете.
Malheur à vous qui êtes rassasiés, car vous aurez faim! Malheur à vous qui riez maintenant, car vous serez dans le deuil et dans les larmes!>

26 «Sɔŋ pepe ja ɲɩɛn tʋɔ fɔɔ bɛɛ, larɩ ti ɲɩɛn na!
Ɲɩna ɩ ka taamɛ nɩ ŋmá daŋ ɲɩmɛ ta fanɩbɩrɩkʋma na nɛgɛɛn yire na.»
<Горе вам, когда все люди будут говорить о вас хорошо! ибо так поступали с лжепророками отцы их.
Malheur, lorsque tous les hommes diront du bien de vous, car c'est ainsi qu'agissaient leurs pères à l'égard des faux prophètes!>


Yookʋma na mʋrʋnapɩ
(Matie 5:38-48; 7:12)
27 Nka ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ʋgɔɔ ŋma yire nɩ mʋɔn á ta: «Ka mʋrʋ ɲɩɛn yookʋma na, ɲɩɛn nɩ daŋfɔrɔɔ taa ŋma sɔŋ m’ɩɛ ɲɛnɩ ma. 
<Но вам, слушающим, говорю: любите врагов ваших, благотворите ненавидящим вас,
Mais je vous dis, à vous qui m'écoutez: Aimez vos ennemis, faites du bien à ceux qui vous haïssent,>

28 K’ ɩɛ dibee taa ŋma yire m’ɩɛ daŋka ma, ɲɩɛn nɩ wuromɩɛn ŋma sɔŋ m’ɩɛ tʋɔkuro bɛɛ ma. 
<благословляйте проклинающих вас и молитесь за обижающих вас.
bénissez ceux qui vous maudissent, priez pour ceux qui vous maltraitent.>

29 Suŋ ja nɩ piri taalɩ paa, ɩ́ n’a bʋ bɩnɩ a ma yɛ, suŋ ja n’ɩ́ kaajogbɛɛrɩ bii, ka sɔgɩ a ma ɩ́ kaajoyagɩla na bii na ko. 
<Ударившему тебя по щеке подставь и другую, и отнимающему у тебя верхнюю одежду не препятствуй взять и рубашку.
Si quelqu'un te frappe sur une joue, présente-lui aussi l'autre. Si quelqu'un prend ton manteau, ne l'empêche pas de prendre encore ta tunique.>

30 Ŋma suŋ wɩɩ ja faa mɩɛn ɩ́ ta, ɩ́ n’a pɩrɩ a ma, ŋma yi ja n’ɩ́ faa bi, ka tʋʋ a na ko. 
<Всякому, просящему у тебя, давай, и от взявшего твое не требуй назад.
Donne à quiconque te demande, et ne réclame pas ton bien à celui qui s'en empare.>

31 Ŋma daŋ ɲɩɛn mii sɔŋ n’ɩ taa ɲɩɛn ma, k’ɩɛ n’ɩ ŋmá daŋ taa ɩ ma yɛ. 
<И как хотите, чтобы с вами поступали люди, так и вы поступайте с ними.
Ce que vous voulez que les hommes fassent pour vous, faites-le de même pour eux.>

32 Ɲɩɛn ja nɩ mʋrʋ ɲɩɛn majɩamadɛ na, ŋmá tɔnɩ ɲɩɛn n’ɩ gbuŋ na nʋ? Halɩ kakɩɛtɩɛdɛ mʋrʋ ɩ ka majɩamadɛ na. 
<И если любите любящих вас, какая вам за то благодарность? ибо и грешники любящих их любят.
Si vous aimez ceux qui vous aiment, quel gré vous en saura-t-on? Les pécheurs aussi aiment ceux qui les aiment.>

33 Ɲɩɛn ja nɩ daŋfɔrɔɔ taa ɲɩɛn ma daŋfɔtɩɛdɛ ma, ŋmá tɔnɩ ɲɩɛn n’ɩ gbuŋ na nʋ? Halɩ kakɩɛtɩɛdɛ nɩ ŋmá daŋ taa yɛ. 
<И если делаете добро тем, которые вам делают добро, какая вам за то благодарность? ибо и грешники то же делают.
Si vous faites du bien à ceux qui vous font du bien, quel gré vous en saura-t-on? Les pécheurs aussi agissent de même.>

34 Ɲɩɛn ja nɩ kuu kaa ŋma suŋ di, ŋma yi nɩ sɩbɛ n’a ŋmɔnɩ, ŋmá tɔnɩ ɲɩɛn n’ɩ gbuŋ na nʋ? Halɩ kakɩɛtɩɛdɛ kuu kaa ɩ ka ɲɩmɛ kakɩɛtɩɛdɛ di yɛ, yɛrɩko ɩ sɩbɛ n’a kuu pepe ŋmɔnɩ. 
<И если взаймы даете тем, от которых надеетесь получить обратно, какая вам за то благодарность? ибо и грешники дают взаймы грешникам, чтобы получить обратно столько же.
Et si vous prêtez à ceux de qui vous espérez recevoir, quel gré vous en saura-t-on? Les pécheurs aussi prêtent aux pécheurs, afin de recevoir la pareille.>

35 Nka, ka mʋrʋ ɲɩɛn yookʋma na, k’ɩɛ daŋfɔrɔɔ taa, k’ɩɛ kuo kaa, halɩ ɲɩɛn ja n’ɩ tʋɔ t’ɩ ma na ŋmɔnɩ na ko. Ŋmá sɛɛ ɲɩɛn na pɩrɩfɩrɛɛ na yire yi gbuŋ na, ɲɩɛn na tɩɛ na Pʋra yi pepe nɩma, barɩ aanɩ nɩ daŋfɔrɔɔ taa sɔŋ ma halɩ ɩ ja m’ɩ fɔɔbiri tʋɔ ko, kɩn’ɩ sɔnkuro. 
<Но вы любите врагов ваших, и благотворите, и взаймы давайте, не ожидая ничего; и будет вам награда великая, и будете сынами Всевышнего; ибо Он благ и к неблагодарным и злым.
Mais aimez vos ennemis, faites du bien, et prêtez sans rien espérer. Et votre récompense sera grande, et vous serez fils du Très Haut, car il est bon pour les ingrats et pour les méchants.>

36 K’ɩɛ makarɩ waa ŋma sii na ɲɩɛn Tɔŋ tɩɛɛ makarɩta.»
<Итак, будьте милосерды, как и Отец ваш милосерд.
Soyez donc miséricordieux, comme votre Père est miséricordieux.>


Ka k’ɩɛ ɲɩmɛ puro piri ko
(Matie 7:1-5)
37 «Ka ka suŋ puro piri ko, ɲɩna Wuro ma na ɲɩɛn puro piri na yɛ ko; ka suŋ jarɩkɩ ko, ɲɩna Wuro ma na ɲɩɛn jarɩkɩ na yɛ ko; k’ɩɛ sabarɩ, Wuro n’a sabarɩ na ɲɩɛn ma. 
<Не судите, и не будете судимы; не осуждайте, и не будете осуждены; прощайте, и прощены будете;
Ne jugez point, et vous ne serez point jugés; ne condamnez point, et vous ne serez point condamnés; absolvez, et vous serez absous.>

38 K’ɩɛ sɔŋ kaa, ɲɩna ɩ na ɲɩɛn kɩɛn na yɛ. Ɩ na beerifa pagɩ na, n’a buru, ɩ n’a kaa ɩ́ jokabɩ di; barɩ ŋma beerifa di ɲɩɛn beeri, ɩ na ɲɩɛn yire beeri na a di yɛ.»
<давайте, и дастся вам: мерою доброю, утрясенною, нагнетенною и переполненною отсыплют вам в лоно ваше; ибо, какою мерою мерите, такою же отмерится и вам.
Donnez, et il vous sera donné: on versera dans votre sein une bonne mesure, serrée, secouée et qui déborde; car on vous mesurera avec la mesure dont vous vous serez servis.>

39 Yesu ɲɩɛ dayɩlɩ bʋʋ da ɩ ma yɛ: «Fuu sɩbɛ n’a ka ɲɩmɛ fuu yie kɛ? Ɩ pepe ma na bɛɛ na kpei kulu di ko naa? 
<Сказал также им притчу: может ли слепой водить слепого? не оба ли упадут в яму?
Il leur dit aussi cette parabole: Un aveugle peut-il conduire un aveugle? Ne tomberont-ils pas tous deux dans une fosse?>

40 Kalɩnʋ ma ti jiŋ a ka dɔɔta ma ko. Ŋma kalɩnʋ dɔdaŋ dʋʋ jɩ pagɩ, a tɩɛ waa n’a ka dɔɔta.
<Ученик не бывает выше своего учителя; но, и усовершенствовавшись, будет всякий, как учитель его.
Le disciple n'est pas plus que le maître; mais tout disciple accompli sera comme son maître.>

41 Ŋmá daŋ na ɩ́ n’ɩ́ nabʋʋ ɲʋnʋ di sɔgɩnʋ sɩɩ, ɲɩɛ m’ɩ́ n’ɩ́ yɛrɩ yi di dɩranʋ jaa ko nʋ? 
<Что ты смотришь на сучок в глазе брата твоего, а бревна в твоем глазе не чувствуешь?
Pourquoi vois-tu la paille qui est dans l'oeil de ton frère, et n'aperçois-tu pas la poutre qui est dans ton oeil?>

42 Nɩna ɩ́ sɩbɛ nɩ daa ɩ́ nabʋʋ ma: “Á nabʋʋ, sɔŋ a sɔgɩnʋ wa ɩ́ ɲʋnʋ di, ɩ́ ɲɩɛ m’ɩ́ n’ɩ́ ɲʋnʋ di dɩranʋ jaa ko nʋ? Dɔpɩlatireta, a dɩranʋ wa ɩ́ ɲʋnʋ di fee, ŋmá bɛlɩma ɩ́ na sɩɩ jɩɛ na sɔgɩnʋ wa ɩ́ nabʋʋ ɲʋnʋ di.”»
<Или, как можешь сказать брату твоему: брат! дай, я выну сучок из глаза твоего, когда сам не видишь бревна в твоем глазе? Лицемер! вынь прежде бревно из твоего глаза, и тогда увидишь, как вынуть сучок из глаза брата твоего.
Ou comment peux-tu dire à ton frère: Frère, laisse-moi ôter la paille qui est dans ton oeil, toi qui ne vois pas la poutre qui est dans le tien? Hypocrite, ôte premièrement la poutre de ton oeil, et alors tu verras comment ôter la paille qui est dans l'oeil de ton frère.>


Sʋɔ kɩn’a ka nɩma
(Matie 7:16-20; 12:33-35)
43 Sɔfɔɔ ma nɩmakuro bɔɔ ko, ɲɩna yɛ sɔkuru ma nɩmafɔrɔɔ bɔɔ ko. 
<Нет доброго дерева, которое приносило бы худой плод; и нет худого дерева, которое приносило бы плод добрый,
Ce n'est pas un bon arbre qui porte du mauvais fruit, ni un mauvais arbre qui porte du bon fruit.>

44 Faanɩ sʋɔ sii tʋɔ a ka nɩma ma; suŋ ma kafʋnʋnɩma kpire tiensɔŋ ma ko; suŋ ma nasaraa yɩlanɩma kpire sɔŋ ma yɛ ko. 
<ибо всякое дерево познается по плоду своему, потому что не собирают смокв с терновника и не снимают винограда с кустарника.
Car chaque arbre se connaît à son fruit. On ne cueille pas des figues sur des épines, et l'on ne vendange pas des raisins sur des ronces.>

45 Sɔnfɔɔ daŋfɔrɔɔ saraa a ka wʋrʋ di, sɔnkuru daŋkuro saraa a ka wʋrʋ di, barɩ ŋma daŋ ja nɩ pagaa ŋma suŋ wʋrʋ di, ɩ’ɩ ŋmá daŋ nɩ saa a ka dʋʋ di.
<Добрый человек из доброго сокровища сердца своего выносит доброе, а злой человек из злого сокровища сердца своего выносит злое, ибо от избытка сердца говорят уста его.
L'homme bon tire de bonnes choses du bon trésor de son coeur, et le méchant tire de mauvaises choses de son mauvais trésor; car c'est de l'abondance du coeur que la bouche parle.>


Waarɩ pɩla na dayɩlɩ
(Matie 7:24-27)
46 Ŋmá daŋ na ɲɩɛn n’ágɩ wiri Nate, Nate, ɲɩɛn tɩ m’ɩ n’á bɛdaŋ taa ko nʋ? 
<Что вы зовете Меня: Господи! Господи! - и не делаете того, что Я говорю?
Pourquoi m'appelez-vous Seigneur, Seigneur! et ne faites-vous pas ce que je dis?>

47 Ŋma yi nɩ naa ágɩ bɛɛ, a jɩ n’á bɛdaŋ mʋɔn fɔɔ, ja n’ɩ taa, á n’a tee na yɩrayɩra sii yɩra na ɲɩɛn ma: 
<Всякий, приходящий ко Мне и слушающий слова Мои и исполняющий их, скажу вам, кому подобен.
Je vous montrerai à qui est semblable tout homme qui vient à moi, entend mes paroles, et les met en pratique.>

48 A tɩɛɛ waa suŋ bʋʋ ŋma yi nɩ wie tɔgɩ. A ɲɩɛ n’a jii sɩɛn, n’a di dɛra, n’a tɔgɩ dibi ma. Naajuu ɲɩɛ naa, a ɲɩɛ n’a wie ɲaŋ, a wie ɲɩɛ ma bɛɛ ko, barɩ a ta tɔgɩfɔrɔ. 
<Он подобен человеку, строящему дом, который копал, углубился и положил основание на камне; почему, когда случилось наводнение и вода наперла на этот дом, то не могла поколебать его, потому что он основан был на камне.
Il est semblable à un homme qui, bâtissant une maison, a creusé, creusé profondément, et a posé le fondement sur le roc. Une inondation est venue, et le torrent s'est jeté contre cette maison, sans pouvoir l'ébranler, parce qu'elle était bien bâtie.>

49 Nka ŋma yi m’ágɩ bɛdaŋ mʋɔn, a ja m’ɩ n’ɩ taa ko, a tɩɛɛ waa ŋma suŋ m’a ka wie tɔgɩ lou ma, ɲɩɛ m’a ka jii di sigaa ko. Naajuu ɲɩɛn naa, a wie ɲɩɛ bɛɛ kaanɩ, ɲɩɛ yagɩ telile.
<А слушающий и неисполняющий подобен человеку, построившему дом на земле без основания, который, когда наперла на него вода, тотчас обрушился; и разрушение дома сего было великое.
Mais celui qui entend, et ne met pas en pratique, est semblable à un homme qui a bâti une maison sur la terre, sans fondement. Le torrent s'est jeté contre elle: aussitôt elle est tombée, et la ruine de cette maison a été grande.>


Yesu sɔrɩdasɩɛ jiŋte tɩɛyɛlɛ makura
(Matie 8:5-13)
7
1 Yesu n’ɩ kɔɔ bɛdaŋ pepe bɛɛ n’ɩ wɩɛ ɩ sɔŋ ma ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ kou Kafarɩnamʋ.
<Когда Он окончил все слова Свои к слушавшему народу, то вошел в Капернаум.
Après avoir achevé tous ces discours devant le peuple qui l'écoutait, Jésus entra dans Capernaüm.>

2 Sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔlɩ jiŋte bʋʋ ta tɩɛɛ, a ka tɩɛyɛlɛ bʋʋ daŋ ta jɩa a ma halɩ, a ŋmá tɩɛyɛlɛ ta bagɩparɩɩ, ɲɩɛ nɩ ti siri di. 
<У одного сотника слуга, которым он дорожил, был болен при смерти.
Un centenier avait un serviteur auquel il était très attaché, et qui se trouvait malade, sur le point de mourir.>

3 A ɲɩɛ Yesu daŋ mʋɔn, ɲɩɛ Yufudɛ nɩmabire bʋɔ fanɩ a ka bɛɛ yɛrɩko ɩ you n’a mɩɛn ta’a naa, a ka tɩɛyɛlɛ makuradaŋ na. 
<Услышав об Иисусе, он послал к Нему Иудейских старейшин просить Его, чтобы пришел исцелить слугу его.
Ayant entendu parler de Jésus, il lui envoya quelques anciens des Juifs, pour le prier de venir guérir son serviteur.>

4 Ɩ ɲɩɛ wire Yesu bɛɛ, ɲɩɛ n’a masamɩ fɔɔ, ɲɩɛ da: «Ɩ́ ja jɩan n’ɩ kɔ daŋ ta a ma, ŋmɔ nɩ fɔɔ. 
<И они, придя к Иисусу, просили Его убедительно, говоря: он достоин, чтобы Ты сделал для него это,
Ils arrivèrent auprès de Jésus, et lui adressèrent d'instantes supplications, disant: Il mérite que tu lui accordes cela;>

5 Barɩ m’ʋgɔɔ Yufudɛ daŋ jɩa a ma, aanɩ m’a yiraawie tɔgɩ ma ma.» 
<ибо он любит народ наш и построил нам синагогу.
car il aime notre nation, et c'est lui qui a bâti notre synagogue.>

6 Yesu ta ti you di kɩn’ɩnɩ, ɩ baŋ a wie ma ŋma sɛɛ, ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔlɩ jiŋte ɲɩɛ n’a ka youkpeidɛ bʋɔ fanɩ t’ɩ ma you yɩra a ma: «Nate, k’ɩ́ yɛrɩ ɲagan ko, barɩ ágɩ sɔnfɔpɩ ma tɩtaa kɩn’ʋgʋ na naa á wie di ko. 
<Иисус пошел с ними. И когда Он недалеко уже был от дома, сотник прислал к Нему друзей сказать Ему: не трудись, Господи! ибо я недостоин, чтобы Ты вошел под кров мой;
Jésus, étant allé avec eux, n'était guère éloigné de la maison, quand le centenier envoya des amis pour lui dire: Seigneur, ne prends pas tant de peine; car je ne suis pas digne que tu entres sous mon toit.>

7 Ŋmá daŋ yire na ágɩ n’á yɛrɩ di lɔgɩ t’ágɩ ma sɩbɛ nɩ you ʋgʋ bɛɛ ko, nka bɛdaŋnʋ taalɩ bɛɛ, ágɩ tɩɛyɛlɛ makuro. 
<потому и себя самого не почел я достойным придти к Тебе; но скажи слово, и выздоровеет слуга мой.
C'est aussi pour cela que je ne me suis pas cru digne d'aller en personne vers toi. Mais dis un mot, et mon serviteur sera guéri.>

8 Barɩ ágɩ yɛrɩ na peni ti jɩankʋma bʋɔ ŋma yire ma á mʋɔn, sɔrɩdasɩɛ bʋɔ ɲɩɛ nɩ ti á sʋrʋ ma, á ja yɩra ŋma yi ma: “You,” a you; á ja yɩra bʋʋ ma: “Naa,” a naa; á ja yɩra á tɩɛyɛlɛ ma: “Kɔ daŋ ta”, ɩ’ɩ ta.»
<Ибо я и подвластный человек, но, имея у себя в подчинении воинов, говорю одному: пойди, и идет; и другому: приди, и приходит; и слуге моему: сделай то, и делает.
Car, moi qui suis soumis à des supérieurs, j'ai des soldats sous mes ordres; et je dis à l'un: Va! et il va; à l'autre: Viens! et il vient; et à mon serviteur: Fais cela! et il le fait.>

9 Yesu nɩ ŋmá bɛdaŋ mʋɔn ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ kaamɩ, ɲɩɛ pɛŋ sɩɩ a sɔnfʋgʋ nɩ ta dɔgɩ a ma bɛɛdʋ, ɲɩɛ da: «Ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma ta halɩ Isirayɛlɩ pepe di, ágɩ m’agɩ laɩnapɩ sii ɲɩmɛ jaa dɔŋ ko.»
<Услышав сие, Иисус удивился ему и, обратившись, сказал идущему за Ним народу: сказываю вам, что и в Израиле не нашел Я такой веры.
Lorsque Jésus entendit ces paroles, il admira le centenier, et, se tournant vers la foule qui le suivait, il dit: Je vous le dis, même en Israël je n'ai pas trouvé une aussi grande foi.>

10 Ɩ sɔrɩdasɩɛ jiŋte fanɩdɛ ɲɩɛ bɩnɩ you a wie, ɩ ɲɩɛ na tɩɛyɛlɛ gbuŋ a ma ɲɩɛ kuro wɛ.
Nayini ɲaafiri yɛlɛɛ ŋmunodaŋ
<Посланные, возвратившись в дом, нашли больного слугу выздоровевшим.
De retour à la maison, les gens envoyés par le centenier trouvèrent guéri le serviteur qui avait été malade.>

11 Ŋmá bɛlɩma Yesu you kiri bʋʋ di, ŋmá kiri tʋʋ Nayini. A ka kalɩnɩma kɩnɩ sɔnfʋgʋ ta sʋʋ kpei kɩn’anɩ. 
<После сего Иисус пошел в город, называемый Наин; и с Ним шли многие из учеников Его и множество народа.
Le jour suivant, Jésus alla dans une ville appelée Naïn; ses disciples et une grande foule faisaient route avec lui.>

12 A ka wire sɛɛ a kiri kpala, a ɲɩɛ tɩɛnnɩ sɔŋ ma, ɩ nɩ you nɩ sɔnsiri tibidʋ di, a ta ba ɲaafiri bʋʋ nɩmahuun taalɩ. A kiri di sɔŋ ɲaa ɲɩɛ nɩ you kpei kɩn’a ɲaafiri. 
<Когда же Он приблизился к городским воротам, тут выносили умершего, единственного сына у матери, а она была вдова; и много народа шло с нею из города.
Lorsqu'il fut près de la porte de la ville, voici, on portait en terre un mort, fils unique de sa mère, qui était veuve; et il y avait avec elle beaucoup de gens de la ville.>

13 Nate n’a jaa ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ makarɩ a ma, ɲɩɛ da a ma: «K’ɩ wuo ko.» 
<Увидев ее, Господь сжалился над нею и сказал ей: не плачь.
Le Seigneur, l'ayant vue, fut ému de compassion pour elle, et lui dit: Ne pleure pas!>

14 A ɲɩɛ n’ɩ nadʋrʋ, ɲɩɛ bire a sɔnsarɩ bii kʋrʋ di. A sɔnsiri na biidɛ ɲɩɛ taa. Yesu ɲɩɛ da: «Yɛlɛjɔlɔ, ágɩ da ɩ́ ma; ŋmuno!» 
<И, подойдя, прикоснулся к одру; несшие остановились, и Он сказал: юноша! тебе говорю, встань!
Il s'approcha, et toucha le cercueil. Ceux qui le portaient s'arrêtèrent. Il dit: Jeune homme, je te le dis, lève-toi!>

15 A sɔnsiri ɲɩɛ tama taŋ, ɲɩɛ nɩ tiretire. Yesu ɲɩɛ n’a pɩrɩ ɩ ka yuo ma. 
<Мертвый, поднявшись, сел и стал говорить; и отдал его Иисус матери его.
Et le mort s'assit, et se mit à parler. Jésus le rendit à sa mère.>

16 Ɲasinii ɲɩɛ n’ɩ pepe fɩa, ɩ ɲɩɛ nɩ Wuro tʋʋ saraa, ɲɩɛ nɩ daa: «Wuro fanɩbɩrɩte na yire yi saa ma yɩɛɛ, Wuro ɲɩɛ naa n’a ka sɔŋ masɩ.» 
<И всех объял страх, и славили Бога, говоря: великий пророк восстал между нами, и Бог посетил народ Свой.
Tous furent saisis de crainte, et ils glorifiaient Dieu, disant: Un grand prophète a paru parmi nous, et Dieu a visité son peuple.>

17 Ɩ ŋmá bɛdaŋ ɲɩɛ mʋɔn Yude kɩnɩ kɩkanɩmakire pepe di.
<Такое мнение о Нем распространилось по всей Иудее и по всей окрестности.
Cette parole sur Jésus se répandit dans toute la Judée et dans tout le pays d'alentour.>


Sɔnbatiseta Yohanɩ mii a Yesu daŋ tʋɔ
(Matie 11:2-19)
18 Yohanɩ kalɩnɩma n’ɩ ŋmá tɩɛdaŋ pepe bɛɛ a ma. Yohanɩ ɲɩɛ n’a ka kalɩnɩma sɔŋ pɩla wiri,
<И возвестили Иоанну ученики его о всем том.
Jean fut informé de toutes ces choses par ses disciples.>

19 a ɲɩɛ n’ɩ fanɩ Nate bɛɛ n’a tʋʋ: «Ʋgʋ m’a ŋma yi nɩ fɔɔ a naa kɛ, walɩ ta ma fɔɔ ma sɔngbanɩ bʋʋ ma yɛ kɛ?» 
<Иоанн, призвав двоих из учеников своих, послал к Иисусу спросить: Ты ли Тот, Который должен придти, или ожидать нам другого?
Il en appela deux, et les envoya vers Jésus, pour lui dire: Es-tu celui qui doit venir, ou devons-nous en attendre un autre?>

20 Ɩ ŋmá sinee ɲɩɛ naa Yesu bɛɛ, ɲɩɛ da a ma: «Sɔnbatiseta Yohanɩ m’a ma fanɩ ta ma’a naa n’ɩ́ tʋʋ t’ʋgʋ m’a ŋma yi n’ɩ ’naa kɛ, walɩ ta ma fɔɔ ma sɔngbanɩ bʋʋ ma yɛ kɛ?»
<Они, придя к Иисусу, сказали: Иоанн Креститель послал нас к Тебе спросить: Ты ли Тот, Которому должно придти, или другого ожидать нам?
Arrivés auprès de Jésus, ils dirent: Jean Baptiste nous a envoyés vers toi, pour dire: Es-tu celui qui doit venir, ou devons-nous en attendre un autre?>

21 Ŋmá sʋrʋ ma hun, Yesu ɲɩɛ sɔŋ ɲaa bagɩ makura, ɲɩɛ tɩgɛyagɩdɛ makura, ɲɩɛ kakire kuro laarɩ n’ɩ wa sɔŋ di, ɲɩɛ fɔɔ fuo ɲaa ma n’ɩ ka ɲɩna kʋba. 
<А в это время Он многих исцелил от болезней и недугов и от злых духов, и многим слепым даровал зрение.
A l'heure même, Jésus guérit plusieurs personnes de maladies, d'infirmités, et d'esprits malins, et il rendit la vue à plusieurs aveugles.>

22 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ fanɩdɛ ma: «Ka you ɲɩɛn jɩɛdaŋ kɩ ɲɩɛn mʋɔndaŋ bɛɛ Yohanɩ ma: “Fuo sɩɩ jɩɛ, jʋgɔyagɩdɛ youkpiŋ telile, gbɛrɛɛ ma kiri, bagɩ mʋɔn, sɔnsarɩ ŋmuno, Bɛdaŋ Fɔrɔɔ ɲɩɛ nɩ bɛɛ banabɛɛn ma.”
<И сказал им Иисус в ответ: пойдите, скажите Иоанну, что вы видели и слышали: слепые прозревают, хромые ходят, прокаженные очищаются, глухие слышат, мертвые воскресают, нищие благовествуют;
Et il leur répondit: Allez rapporter à Jean ce que vous avez vu et entendu: les aveugles voient, les boiteux marchent, les lépreux sont purifiés, les sourds entendent, les morts ressuscitent, la bonne nouvelle est annoncée aux pauvres.>

23 Ŋma suŋ jɩ ma ŋʋnyagɩ ágɩ tʋʋ yire na ko, a tee tɔnɩ.»
Yesu Sɔnbatiseta Yohanɩ daŋ yɩra
<и блажен, кто не соблазнится о Мне!
Heureux celui pour qui je ne serai pas une occasion de chute!>

24 Yohanɩ fanɩdɛ you ŋma sɛɛ, Yesu ɲɩɛ jika nɩ Yohanɩ daŋ bɛɛ ɩ sɔnfʋgɔ ma: 
<По отшествии же посланных Иоанном, начал говорить к народу об Иоанне: что смотреть ходили вы в пустыню? трость ли, ветром колеблемую?
Lorsque les envoyés de Jean furent partis, Jésus se mit à dire à la foule, au sujet de Jean: Qu'êtes-vous allés voir au désert? un roseau agité par le vent?>

25 «Ŋmá faa ɲɩɛn you n’ɩ sɩ nʋ? Ŋma suŋ nɩ ta karɩɩ jofɔrɔɔ naa? Jofɔrɔɔ kʋma nɩ tɔnɩɩ ti ɩ paŋmaŋwaarɩ di.
<Что же смотреть ходили вы? человека ли, одетого в мягкие одежды? Но одевающиеся пышно и роскошно живущие находятся при дворах царских.
Mais, qu'êtes-vous allés voir? un homme vêtu d'habits précieux? Voici, ceux qui portent des habits magnifiques, et qui vivent dans les délices, sont dans les maisons des rois.>

26 Ba ŋmá faa ɲɩɛn you n’ɩ sɩ kɛ nʋ? Fanɩbɩrɩte kɛ? Ɩ tɩan, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, t’a ti jiŋ fanɩbɩrɩte ma. 
<Что же смотреть ходили вы? пророка ли? Да, говорю вам, и больше пророка.
Qu'êtes-vous donc allés voir? un prophète? Oui, vous dis-je, et plus qu'un prophète.>

27 Yohanɩ daŋ nɩ sɛbɩɩ:
Sɩɩ, á fanɩta fanɩ ɩ́ jiŋ, yɛrɩko a k’ɩ́ sʋʋ mata n’a sɔŋ ɩ́ jiŋ.
<Сей есть, о котором написано: вот, Я посылаю Ангела Моего пред лицем Твоим, который приготовит путь Твой пред Тобою.
C'est celui dont il est écrit: Voici, j'envoie mon messager devant ta face, Pour préparer ton chemin devant toi.>

28 Ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ɲaabɔɔnɩma di, suŋ ma tɩmaa nɩ ti jiŋ Yohanɩ ma ko; nka Wuro paŋmaŋpɩ di dagɩ yi, ti jiŋ Yohanɩ ma.»
<Ибо говорю вам: из рожденных женами нет ни одного пророка больше Иоанна Крестителя; но меньший в Царствии Божием больше его.
Je vous le dis, parmi ceux qui sont nés de femmes, il n'y en a point de plus grand que Jean. Cependant, le plus petit dans le royaume de Dieu est plus grand que lui.>

29 Ŋma sɔŋ pepe nɩ ta mʋɔn a ta, n’a kpei laŋpotoudɛ ma, ɩ ɲɩɛ Wuro telilepɩ wɩɩ tʋɔ, ɲɩɛ batise Yohanɩ ta. 
<И весь народ, слушавший Его, и мытари воздали славу Богу, крестившись крещением Иоанновым;
Et tout le peuple qui l'a entendu et même les publicains ont justifié Dieu, en se faisant baptiser du baptême de Jean;>

30 Farisisɔŋ kɩn’ɩ puropiridɛ maŋ Wuro duŋko di, barɩ ɩ ma jɩan batise Yohanɩ ta ko.
<а фарисеи и законники отвергли волю Божию о себе, не крестившись от него.
mais les pharisiens et les docteurs de la loi, en ne se faisant pas baptiser par lui, ont rendu nul à leur égard le dessein de Dieu.>

31 Yesu da ɩ ma yɛ: «Ba kʋɔ ma ágɩ n’ɩ kɔɔ sɩma sɔndinanɩma yɩraa nʋ? 
<Тогда Господь сказал: с кем сравню людей рода сего? и кому они подобны?
A qui donc comparerai-je les hommes de cette génération, et à qui ressemblent-ils?>

32 Ɩ tɩɛɛ taalɩ kɩnɩ nɩmayagɩlɩ ŋma yire nɩ tɛngɛɛn kʋʋra di, ɲɩɛ nɩ tire nɩ sɔɔ ɲɩmɛ ma, nɩ daa: “Ma ta teeri pɩɛn ɲɩɛn ma, ɲɩɛn ɲɩɛ ma ɲimi ko. Ma ɲɩɛ sɛtinii sʋgʋ ɲɩɛn ma, ɲɩɛn ɲɩɛ ma wuo ko.”» 
<Они подобны детям, которые сидят на улице, кличут друг друга и говорят: мы играли вам на свирели, и вы не плясали; мы пели вам плачевные песни, и вы не плакали.
Ils ressemblent aux enfants assis dans la place publique, et qui, se parlant les uns aux autres, disent: Nous vous avons joué de la flûte, et vous n'avez pas dansé; nous vous avons chanté des complaintes, et vous n'avez pas pleuré.>

33 Barɩ Sɔnbatiseta Yohanɩ ta naa, a ɲɩɛ m’ɩ buuro jou ko, ɲɩɛ m’ɩ kpiŋ mɛnɩ ko, ʋgɔɔ ɲɩɛ da: «wiyagɩ ti a di.» 
<Ибо пришел Иоанн Креститель: ни хлеба не ест, ни вина не пьет; и говорите: в нем бес.
Car Jean Baptiste est venu, ne mangeant pas de pain et ne buvant pas de vin, et vous dites: Il a un démon.>

34 Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ naa, ɲɩɛ nɩ jou nɩ mɛnɩ, ʋgɔɔ ɲɩɛ da ta kɔɔnɩmayagɩta, kɩnɩ kpɛɛnmɛnɩta, ta tɩɛɛ laŋpotoudɛ kɩnɩ kakɩɛtɩɛdɛ youkpeita. 
<Пришел Сын Человеческий: ест и пьет; и говорите: вот человек, который любит есть и пить вино, друг мытарям и грешникам.
Le Fils de l'homme est venu, mangeant et buvant, et vous dites: C'est un mangeur et un buveur, un ami des publicains et des gens de mauvaise vie.>

35 Nka kakirekʋmapɩ na nɩma, kakirekʋmapɩ tʋɔ telilepɩ.
Yesu sabarɩ kakɩɛtɩɛɲaa ma
<И оправдана премудрость всеми чадами ее.
Mais la sagesse a été justifiée par tous ses enfants.>

36 Farisisuŋ bʋʋ ta Yesu wiri joukpei na, Yesu ɲɩɛ kou a ka wie, ɲɩɛ suru taŋ jou na. 
<Некто из фарисеев просил Его вкусить с ним пищи; и Он, войдя в дом фарисея, возлег.
Un pharisien pria Jésus de manger avec lui. Jésus entra dans la maison du pharisien, et se mit à table.>

37 A kiri di kakɩɛtɩɛɲaa bʋʋ ɲɩɛ naa. A t’ɩ mʋɔn t’a ti jou di a farisɩsuŋ wie, a ɲɩɛ naa nɩ paŋjɩa ŋuun fɔɔsou di. 
<И вот, женщина того города, которая была грешница, узнав, что Он возлежит в доме фарисея, принесла алавастровый сосуд с миром
Et voici, une femme pécheresse qui se trouvait dans la ville, ayant su qu'il était à table dans la maison du pharisien, apporta un vase d'albâtre plein de parfum,>

38 A ɲɩɛ taa Yesu bɛlɩma, ɲɩɛ nɩ wuo a ka jʋgɔ jii di. A ka ɲɩnajio ɲɩɛ nɩ buru Yesu jʋgɔ ma; a ɲɩɛ n’ɩ kirika n’ɩ wa n’a ka ŋʋnsʋgɔ, a ɲɩɛ n’a ka dʋʋ dei a ka jʋgɔ ma, ɲɩɛ paŋjɩa ŋuun kirika ɩ ma. 
<и, став позади у ног Его и плача, начала обливать ноги Его слезами и отирать волосами головы своей, и целовала ноги Его, и мазала миром.
et se tint derrière, aux pieds de Jésus. Elle pleurait; et bientôt elle lui mouilla les pieds de ses larmes, puis les essuya avec ses cheveux, les baisa, et les oignit de parfum.>

39 A farisɩsuŋ nɩ ŋmɔ ja ŋma sɛɛ, ŋma yi nɩ ta Yesu wiri jou na, ɲɩɛ nɩ daa a ka kɔɔ di: «Agɩ suŋ kɔnɩ ja nɩ ba Wuro fanɩbɩrɩte sɛbɛ di, a ta fɔɔ a tʋɔ t’agɩ ɲaa nɩ bire a di, tɩɛɛ kakɩɛtɩɛɲaa.» 
<Видя это, фарисей, пригласивший Его, сказал сам в себе: если бы Он был пророк, то знал бы, кто и какая женщина прикасается к Нему, ибо она грешница.
Le pharisien qui l'avait invité, voyant cela, dit en lui-même: Si cet homme était prophète, il connaîtrait qui et de quelle espèce est la femme qui le touche, il connaîtrait que c'est une pécheresse.>

40 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Simɔn, daŋ bʋɔ ti á ta bɛɛ na ɩ́ ma.» Simɔn ɲɩɛ da a ma: «Dɔɔta, ɩ bɛɛ.» 
<Обратившись к нему, Иисус сказал: Симон! Я имею нечто сказать тебе. Он говорит: скажи, Учитель.
Jésus prit la parole, et lui dit: Simon, j'ai quelque chose à te dire. -Maître, parle, répondit-il. ->

41 Yesu ɲɩɛ da: «Kuokata bʋʋ ta ti kuokʋma sɔŋ pɩla. A suŋ taalɩ yire ta ba warɩnɩma jʋɔ kʋʋ, a bʋ yire ta ba kpepɩla hum. 
<Иисус сказал: у одного заимодавца было два должника: один должен был пятьсот динариев, а другой пятьдесят,
Un créancier avait deux débiteurs: l'un devait cinq cents deniers, et l'autre cinquante.>

42 Ɩ na ŋmɔnɩ sie ta’a ti ɩ ma ko, a kuokata ɲɩɛ fɔɔ ɩ kuokʋma sɔŋ pɩla pepe ma, n’ɩ ka kuu sɔŋ ɩ ma. Ɩ sɔŋ pɩla di, woyi nɩ t’ɩ nɩ mʋrʋ yi a kuokata na nʋ?» 
<но как они не имели чем заплатить, он простил обоим. Скажи же, который из них более возлюбит его?
Comme ils n'avaient pas de quoi payer, il leur remit à tous deux leur dette. Lequel l'aimera le plus?>

43 Simɔn ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma, ɲɩɛ da: «Ágɩ kakiri di, ŋma yi kuu nɩ ta ɲayi.» Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ɩ́ tɩan bɛɛ» 
<Симон отвечал: думаю, тот, которому более простил. Он сказал ему: правильно ты рассудил.
Simon répondit: Celui, je pense, auquel il a le plus remis. Jésus lui dit: Tu as bien jugé.>

44 A ɲɩɛ sɩɩ a ɲaa bɛɛdʋ, ɲɩɛ da Simɔn ma: «Ɩ́ n’agɩ ɲaa jaa? Ágɩ kou ɩ́ wie, ɩ́ ɲɩɛ ma juo buru á jʋgɔ ma ko, agɩ ɲaa kɔnɩ, ágɩ jʋgɔ mawa n’a ka ɲɩnajio, ɲɩɛ n’á ma kirika n’a ka ŋʋnsʋgɔ. 
<И, обратившись к женщине, сказал Симону: видишь ли ты эту женщину? Я пришел в дом твой, и ты воды Мне на ноги не дал, а она слезами облила Мне ноги и волосами головы своей отерла;
Puis, se tournant vers la femme, il dit à Simon: Vois-tu cette femme? Je suis entré dans ta maison, et tu ne m'as point donné d'eau pour laver mes pieds; mais elle, elle les a mouillés de ses larmes, et les a essuyés avec ses cheveux.>

45 Ʋgʋ m’ɩ́ dʋʋ dei ágɩ ma ko, a ɲaa kɔnɩ, a ka kou sɛrɛɛ yo a wie di fɔn kpɛɛndi, a a ka dʋʋ ’dei ágɩ jʋgɔ ma soo. 
<ты целования Мне не дал, а она, с тех пор как Я пришел, не перестает целовать у Меня ноги;
Tu ne m'as point donné de baiser; mais elle, depuis que je suis entré, elle n'a point cessé de me baiser les pieds.>

46 Ʋgʋ ma ŋuun kirika ágɩ ŋʋʋn ma ko, a ɲaa kɔnɩ a paŋjɩa ŋuun kirika ágɩ jʋgɔ ma. 
<ты головы Мне маслом не помазал, а она миром помазала Мне ноги.
Tu n'as point versé d'huile sur ma tête; mais elle, elle a versé du parfum sur mes pieds.>

47 Ŋmá daŋ yire na ágɩ n’ɩ bɛɛ ɩ́ ma ta ka kakɩɛ, ŋma yire nɩ ta ɲaa, ágɩ n’ɩ pepe sɔŋ a ma, barɩ a a ka mʋrʋnapɩ yɩra ɲaa. Nka ŋma tee ma suŋ sabarɩ pɩrɩ jɔgɩ, a tee na ka mʋrʋnapɩ yɩra jɔgɩ joloŋ.» 
<А потому сказываю тебе: прощаются грехи ее многие за то, что она возлюбила много, а кому мало прощается, тот мало любит.
C'est pourquoi, je te le dis, ses nombreux péchés ont été pardonnés: car elle a beaucoup aimé. Mais celui à qui on pardonne peu aime peu.>

48 A ɲɩɛ da a ɲaa ma: «Ɩ́ kakɩɛ wɩɛ wɛ.» 
<Ей же сказал: прощаются тебе грехи.
Et il dit à la femme: Tes péchés sont pardonnés.>

49 Ŋma yire nɩ ta ti joukpei di kɩn’anɩ, ɲɩɛ nɩ daa ɩ ka kɔɔ di: «Agɩ ŋmá sɔnsi nɩ kakɩɛ waa sɔŋ ma nʋ?»
<И возлежавшие с Ним начали говорить про себя: кто это, что и грехи прощает?
Ceux qui étaient à table avec lui se mirent à dire en eux-mêmes: Qui est celui-ci, qui pardonne même les péchés?>

50 Nka Yesu ɲɩɛ yɩra a ɲaa ma: «Ɩ́’ɩ laɩnapɩ m’ɩ́ dɛŋ, you hɛrɩ di.»
<Он же сказал женщине: вера твоя спасла тебя, иди с миром.
Mais Jésus dit à la femme: Ta foi t'a sauvée, va en paix.>


Ɲaanɩ bʋɔ ta dɔgɩ Yesu ma
8
1 Ŋmá bɛlɩma, Yesu ta fʋnʋ kire yiire kɩnɩ kire yagɩlɩ di, a ta Wuro paŋmaŋpɩ na bɛdaŋ bɛɛ sɔŋ ma, ɩ kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla ta dɔgɩ a ma, 
<После сего Он проходил по городам и селениям, проповедуя и благовествуя Царствие Божие, и с Ним двенадцать,
Ensuite, Jésus allait de ville en ville et de village en village, prêchant et annonçant la bonne nouvelle du royaume de Dieu.>

2 kpei kɩnɩ ɲaanɩ bʋɔ, ŋma yire di Yesu ta dʋɔnkakire laarɩ ɲɩɛ bʋɔ bagɩ makura: bʋʋ tʋʋ Mari, ŋma yi ɩ nɩ wiri Magɩdala dalaa, Yesu ta wiyɛgɛɛ kʋrʋpʋra laarɩ a dia 
<и некоторые женщины, которых Он исцелил от злых духов и болезней: Мария, называемая Магдалиною, из которой вышли семь бесов,
Les douze étaient avec de lui et quelques femmes qui avaient été guéries d'esprits malins et de maladies: Marie, dite de Magdala, de laquelle étaient sortis sept démons,>

3 bʋʋ tʋʋ Yaana, Kusa ɲaa, Kusa ta ba Erɔdɩ fʋnʋfʋnʋta bʋʋ, bʋʋ tʋʋ Susaana, kɩnɩ ɲaanɩ bʋɔ yɛ, ŋma yire nɩ ta Yesu kɩn’a ka kalɩnɩma dɩɛmɩ n’ɩ ka sɩra di fɩrɛɛ.
<и Иоанна, жена Хузы, домоправителя Иродова, и Сусанна, и многие другие, которые служили Ему имением своим.
Jeanne, femme de Chuza, intendant d'Hérode, Susanne, et plusieurs autres, qui l'assistaient de leurs biens.>


Tugofaanɩma dɩrɛta na dayɩlɩ
(Matie 13:1-9; Marɩkɩ 4:1-9)
4 Ŋmá kɔɔ, sɔnfʋgʋ ta saa kakanɩma kire di, ɲɩɛ tʋɔrɩ Yesu bɛɛ. A ɲɩɛ n’agɩ dayɩlɩ da ɩ ma:
<Когда же собралось множество народа, и из всех городов жители сходились к Нему, Он начал говорить притчею:
Une grande foule s'étant assemblée, et des gens étant venus de diverses villes auprès de lui, il dit cette parabole:>

5 «Tugota saa tugo na. Ɩ’ɩ ti tugo di, tugofaanɩma bʋɔ ɲɩɛ bɛɛ a sʋʋ dʋʋ ma, fʋnʋdɛ ɲɩɛ n’ɩ jagɩ, yaalɩ ɲɩɛ n’ɩ pepe bɩra. 
<вышел сеятель сеять семя свое, и когда он сеял, иное упало при дороге и было потоптано, и птицы небесные поклевали его;
Un semeur sortit pour semer sa semence. Comme il semait, une partie de la semence tomba le long du chemin: elle fut foulée aux pieds, et les oiseaux du ciel la mangèrent.>

6 Bʋɔ ɲɩɛ bɛɛ dɔgɩ di, ɲɩɛ fɩa, ɲɩɛ kpɛɛ hun, barɩ ɩ ma kpʋnadʋ gbuŋ ko. 
<а иное упало на камень и, взойдя, засохло, потому что не имело влаги;
Une autre partie tomba sur le roc: quand elle fut levée, elle sécha, parce qu'elle n'avait point d'humidité.>

7 Bʋɔ ɲɩɛ bɛɛ saanɩ di, saanɩ ɲɩɛ tama kɩn’ɩnɩ, ɲɩɛ tou baraa ɩ ma, 
<а иное упало между тернием, и выросло терние и заглушило его;
Une autre partie tomba au milieu des épines: les épines crûrent avec elle, et l'étouffèrent.>

8 bʋɔ ɲɩɛ bɛɛ lagɩ fɔɔ di, ɲɩɛ fɩa tama, ɲɩɛ bɔɔ ɲaa, tugofaanʋ taalɩ nɩma jɔlɩ gbuŋ.» Yesu ta ti ŋmɔ bɛɛ di ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ nɩ fɔgɩrɩ yire: «Ta ŋma suŋ ja nɩ ti tɩra mʋɔn na, ta’a mʋɔn!»
<а иное упало на добрую землю и, взойдя, принесло плод сторичный. Сказав сие, возгласил: кто имеет уши слышать, да слышит!
Une autre partie tomba dans la bonne terre: quand elle fut levée, elle donna du fruit au centuple. Après avoir ainsi parlé, Jésus dit à haute voix: Que celui qui a des oreilles pour entendre entende!>


Ŋma kuu ma Yesu tire dayɩlɛ di
(Matie 13:10-17; Marɩkɩ 4:10-12)
9 A ka kalɩnɩma ɲɩɛ n’a tʋʋ t’agɩ dayɩlɩ na kuu ŋmá faa nʋ? 
<Ученики же Его спросили у Него: что бы значила притча сия?
Ses disciples lui demandèrent ce que signifiait cette parabole.>

10 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Wuro paŋmaŋpɩ di midɔgɩdaŋ na tʋɔdaŋ pɩrɩɩ ʋgɔɔ ma, nka ɩ’ɩ sɔngbɛnɛɛ yire bɛɛ ɩ ma dayɩlɛ di, yɛrɩko
ɩ ja nɩ sɩɩ, ɩ m’ɩ faafaa jaa ko,
ɩ ja nɩ mʋɔn ɩ m’ɩ faafaa na kuu tʋɔ ko.»
<Он сказал: вам дано знать тайны Царствия Божия, а прочим в притчах, так что они видя не видят и слыша не разумеют.
Il répondit: Il vous a été donné de connaître les mystères du royaume de Dieu; mais pour les autres, cela leur est dit en paraboles, afin qu'en voyant ils ne voient point, et qu'en entendant ils ne comprennent point.>


Tugota na dayɩlɩ na kuu
(Matie 13:18-23; Marɩkɩ 4:13-20)
11 Ka jɩ b’a dayɩlɩ na kuu nʋ: Ɩ tugofaanɩma tɩɛɛ Wuro bɛdaŋ. 
<Вот что значит притча сия: семя есть слово Божие;
Voici ce que signifie cette parabole: La semence, c'est la parole de Dieu.>

12 Ŋma tugofaanɩma nɩ bɛɛ a sʋʋ dʋʋ ma, tɩɛɛ nɩ ŋma yire m’ɩ bɛdaŋ mʋɔn wɛ, ŋmá bɛlɩma Sɔnkakata tɩ naa, n’ɩ bɛdaŋ wa ɩ ka kɔɔ di, yɛrɩko ɩ ka la ɩ na, ɩ kirisi ko.
<а упавшее при пути, это суть слушающие, к которым потом приходит диавол и уносит слово из сердца их, чтобы они не уверовали и не спаслись;
Ceux qui sont le long du chemin, ce sont ceux qui entendent; puis le diable vient, et enlève de leur coeur la parole, de peur qu'ils ne croient et soient sauvés.>

13 Ŋma tugofaanɩma nɩ bɛɛ dɔgɩ di, tɩɛɛ nɩ ŋmá yire m’ɩ bɛdaŋ mʋɔn, ɲɩɛ n’ɩ fɩa wʋramajɩalɛ di, nka ɩ ma siilee bagɩ lou di ko. Ɩ ka laɩnapɩ ma sɛdɛɛ ko, laasɩɩdaŋ ja naa n’ɩ gbuŋ, ɩ n’ɩ ka laɩnapɩ dɩra. 
<а упавшее на камень, это те, которые, когда услышат слово, с радостью принимают, но которые не имеют корня, и временем веруют, а во время искушения отпадают;
Ceux qui sont sur le roc, ce sont ceux qui, lorsqu'ils entendent la parole, la reçoivent avec joie; mais ils n'ont point de racine, ils croient pour un temps, et ils succombent au moment de la tentation.>

14 Ŋma tugofaanɩma nɩ bɛɛ saanɩ di tɩɛɛ ŋmá yire m’ɩ bɛdaŋ mʋɔn wɛ, nka a lagɩkʋ di lɔgɩdaŋ kɩnɩ sugokʋmadaŋ, kɩn’a lagɩkʋ di majɩamadaŋ, ɲɩɛ tou baraa ɩ ma, ɩ ɲɩɛ ma sɩbɛ nɩma sigee gbuŋ ko. 
<а упавшее в терние, это те, которые слушают слово, но, отходя, заботами, богатством и наслаждениями житейскими подавляются и не приносят плода;
Ce qui est tombé parmi les épines, ce sont ceux qui, ayant entendu la parole, s'en vont, et la laissent étouffer par les soucis, les richesses et les plaisirs de la vie, et ils ne portent point de fruit qui vienne à maturité.>

15 Ŋma tugofaanɩma nɩ bɛɛ a lagɩ fɔɔ di, tɩɛɛ ŋmá yire m’ɩ bɛdaŋ mʋɔn nɩ kakirenɩma fɔɔ, ɲɩɛ n’ɩ fɩa fɔɔ, ɩ ɲɩɛ baŋba ɲɩɛ nɩma gbuŋ.
<а упавшее на добрую землю, это те, которые, услышав слово, хранят его в добром и чистом сердце и приносят плод в терпении. Сказав это, Он возгласил: кто имеет уши слышать, да слышит!
Ce qui est tombé dans la bonne terre, ce sont ceux qui, ayant entendu la parole avec un coeur honnête et bon, la retiennent, et portent du fruit avec persévérance.>


Kpisine na dayɩlɩ
(Marɩkɩ 4:21-25)
16 Suŋ woo ma kpisine kpunaa, a leifanʋ piŋ a ma, walɩ a a tɩgɛ sanfaa kuu ko, nka a a dei kpisinedeifa ma yɛrɩko ŋma yire nɩ kou a wie di, n’a ka wɩrɩ jaa. 
<Никто, зажегши свечу, не покрывает ее сосудом, или не ставит под кровать, а ставит на подсвечник, чтобы входящие видели свет.
Personne, après avoir allumé une lampe, ne la couvre d'un vase, ou ne la met sous un lit; mais il la met sur un chandelier, afin que ceux qui entrent voient la lumière.>

17 Barɩ midɔgɩfaa ma tɩɛɛ k’ɩ na saa na kikeere na ko. Midɔgɩdaŋ ma tɩɛɛ k’ɩ na tʋɔ na ko, ɩ na saa na kiri.
<Ибо нет ничего тайного, что не сделалось бы явным, ни сокровенного, что не сделалось бы известным и не обнаружилось бы.
Car il n'est rien de caché qui ne doive être découvert, rien de secret qui ne doive être connu et mis au jour.>

18 Ka kakiri kaa ɲɩɛn mʋɔn sii na, barɩ faa ti ŋma suŋ ta, faa na pɩrɩ dʋdɔgɩ na a ma, faa ma ti ŋma suŋ ta ko, halɩ ŋma jɔgɩ ma a ka kakiri ti, na tou na a ta.
<Итак, наблюдайте, как вы слушаете: ибо, кто имеет, тому дано будет, а кто не имеет, у того отнимется и то, что он думает иметь.
Prenez donc garde à la manière dont vous écoutez; car on donnera à celui qui a, mais à celui qui n'a pas on ôtera même ce qu'il croit avoir.>


Yesu wiekʋma telile
(Matie 12:46-50; Marɩkɩ 3:31-35)
19 Yesu dɛ yuo, kɩn’a ka nabʋɔ naa a ka bɛɛ, nka ɩ ma gbuŋ nadʋrʋ a na sɔnfʋgʋ yire na ko.
<И пришли к Нему Матерь и братья Его, и не могли подойти к Нему по причине народа.
La mère et les frères de Jésus vinrent le trouver; mais ils ne purent l'aborder, à cause de la foule.>

20 Sɔŋ ɲɩɛ yɩra a ma: «Ɩ yuo kɩn’ɩ nabʋɔ taa a kiridʋ, ɩ mii ɩ n’ɩ ja.» 
<И дали знать Ему: Матерь и братья Твои стоят вне, желая видеть Тебя.
On lui dit: Ta mère et tes frères sont dehors, et ils désirent te voir.>

21 Yesu bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma, ɲɩɛ da: «Ágɩ yuo kɩn’ágɩ nabʋɔ, tɩɛɛ ŋma yire nɩ Wuro bɛdaŋ mʋɔn ɲɩɛ n’ɩ taa.»
<Он сказал им в ответ: матерь Моя и братья Мои суть слушающие слово Божие и исполняющие его.
Mais il répondit: Ma mère et mes frères, ce sont ceux qui écoutent la parole de Dieu, et qui la mettent en pratique.>


Yesu puŋ taawa
(Matie 8:23-27; Marɩkɩ 4:35-41)
22 Kou bʋʋ di, Yesu baa jokʋrʋ di, kɩn’a ka kalɩnɩma, a ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka sige ma kpire saa a kuu kpiraa.» Ɩ ɲɩɛ you. 
<В один день Он вошел с учениками Своими в лодку и сказал им: переправимся на ту сторону озера. И отправились.
Un jour, Jésus monta dans une barque avec ses disciples. Il leur dit: Passons de l'autre côté du lac. Et ils partirent.>

23 Ɩ nɩ ti you di, Yesu ɲɩɛ ŋuun. Ŋmá sɛɛ paŋgbɛɛrɩ ɲɩɛ tama a kuu ma. Jokpʋlalɩ ɲɩɛ nɩ kou a jokʋrʋ di, fɔn a ɲɩɛ nɩ mii a turo. 
<Во время плавания их Он заснул. На озере поднялся бурный ветер, и заливало их волнами, и они были в опасности.
Pendant qu'ils naviguaient, Jésus s'endormit. Un tourbillon fondit sur le lac, la barque se remplissait d'eau, et ils étaient en péril.>

24 Ɩ ɲɩɛ nadʋrʋ Yesu na, ɲɩɛ n’a ŋmuno, ɲɩɛ da: «Jiŋte, Jiŋte, ma ti siri di.» Yesu ɲɩɛ ŋmuno, ɲɩɛ gbaŋ a puŋ kɩn’ɩ jokpʋlalɩ ma. Ɩ ɲɩɛ taa degee. 
<И, подойдя, разбудили Его и сказали: Наставник! Наставник! погибаем. Но Он, встав, запретил ветру и волнению воды; и перестали, и сделалась тишина.
Ils s'approchèrent et le réveillèrent, en disant: Maître, maître, nous périssons! S'étant réveillé, il menaça le vent et les flots, qui s'apaisèrent, et le calme revint.>

25 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ʋgɔɔ laɩnapɩ ti wo nʋ?» Ɩ ɲɩɛ ɲasini halɩ ɲɩɛ kaamɩ, ɩ ɲɩɛ nɩ daa ɲɩmɛ ma: «Agɩ ŋmá sɔnsii nɩ tire puŋ kɩnɩ juu ma, ɩ ɲɩɛ nɩ mʋɔn a ta nʋ?»
<Тогда Он сказал им: где вера ваша? Они же в страхе и удивлении говорили друг другу: кто же это, что и ветрам повелевает и воде, и повинуются Ему?
Puis il leur dit: Où est votre foi? Saisis de frayeur et d'étonnement, ils se dirent les uns aux autres: Quel est donc celui-ci, qui commande même au vent et à l'eau, et à qui ils obéissent?>


Yesu wiyagɩboute bʋʋ makura
(Matie 8:28-34; Marɩkɩ 5:1-20)
26 Yesu kɩn’a ka Kalɩnɩma wire Gerasa kʋma lagɩkʋ di, ŋma yi nɩ ti Galile lagɩkʋ jiŋ. 
<И приплыли в страну Гадаринскую, лежащую против Галилеи.
Ils abordèrent dans le pays des Géraséniens, qui est vis-à-vis de la Galilée.>

27 Ɩ nɩ ti suru di a jokʋrʋ di ŋma sɛɛ, a kiri di suŋ bʋʋ ɲɩɛ naa tɩɛnnɩ ɩ ma, wiyɛgɛɛ ta ti a di. A jika sɛɛ dɛɛ, a ta’a joori kaa sii ko, a ɲɩɛ m’ɩ saan wie di yɛ ko, fɔn tɩgɩnnɛ yɩɛɛ. 
<Когда же вышел Он на берег, встретил Его один человек из города, одержимый бесами с давнего времени, и в одежду не одевавшийся, и живший не в доме, а в гробах.
Lorsque Jésus fut descendu à terre, il vint au-devant de lui un homme de la ville, qui était possédé de plusieurs démons. Depuis longtemps il ne portait point de vêtement, et avait sa demeure non dans une maison, mais dans les sépulcres.>

28 A Yesu ja ŋma sɛɛ, a fɔgɩrɩ, ɲɩɛ bɛɛ a ka jʋgɔ ma, ɲɩɛ da yire: «Ŋmá daŋ nɩ ti ʋgʋ yɩɛɛ kɩn’ágɩ nʋ? Yesu, Pɩra yi pepe Wuro Yɛlɛɛ? Ágɩ n’ɩ́ mɩɛn, k’ágɩ ɲagan ko!» 
<Он, увидев Иисуса, вскричал, пал пред Ним и громким голосом сказал: что Тебе до меня, Иисус, Сын Бога Всевышнего? умоляю Тебя, не мучь меня.
Ayant vu Jésus, il poussa un cri, se jeta à ses pieds, et dit d'une voix forte: Qu'y a-t-il entre moi et toi, Jésus, Fils du Dieu Très Haut? Je t'en supplie, ne me tourmente pas.>

29 Barɩ Yesu t’ɩ bɛɛ n’ɩ sigaa a dʋɔn kakiri ma ta’a saa n’ɩ wa agɩ suŋ di. Faanɩ sɛɛ, a kakiri kuru ta tɩɛ n’a wa n’a dɩra, sɔŋ ta tɩɛ na pɛɛ n’ɩ jʋɔbɛ kɩnɩ pɛɛnɩma, nɩ lei a na, nka a ta tɩɛ nɩ pɛɛfɩrɛɛ pepe kpire, a wiyagɩ n’a youwa sagɩwʋla di. 
<Ибо Иисус повелел нечистому духу выйти из сего человека, потому что он долгое время мучил его, так что его связывали цепями и узами, сберегая его; но он разрывал узы и был гоним бесом в пустыни.
Car Jésus commandait à l'esprit impur de sortir de cet homme, dont il s'était emparé depuis longtemps; on le gardait lié de chaînes et les fers aux pieds, mais il rompait les liens, et il était entraîné par le démon dans les déserts.>

30 Yesu ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Ʋgɔ tʋʋ kʋɔ nʋ?» A ɲɩɛ da: «Ágɩ tʋʋ Legiyɔn.» A da ɲɩna barɩ wiyɛgɛɛ ɲafʋnʋ ta ti a di. 
<Иисус спросил его: как тебе имя? Он сказал: легион, - потому что много бесов вошло в него.
Jésus lui demanda: Quel est ton nom? Légion, répondit-il. Car plusieurs démons étaient entrés en lui.>

31 Ɩ wiyɛgɛɛ ɲɩɛ Yesu mɩɛn yɛrɩko a k’ɩ saraa n’ɩ kaa a didɛkulu di ko.
<И они просили Иисуса, чтобы не повелел им идти в бездну.
Et ils priaient instamment Jésus de ne pas leur ordonner d'aller dans l'abîme.>

32 Tagɩ ɲaa bʋɔ ta ti nɩmɛ fʋnʋ di a tʋlʋ ma. Ɩ wiyɛgɛɛ ɲɩɛ Yesu mɩɛn yɛrɩko ɩ kou ɩ tagɩ di. A ɲɩɛ sʋʋ pɩrɩ ɩ ma. 
<Тут же на горе паслось большое стадо свиней; и бесы просили Его, чтобы позволил им войти в них. Он позволил им.
Il y avait là, dans la montagne, un grand troupeau de pourceaux qui paissaient. Et les démons supplièrent Jésus de leur permettre d'entrer dans ces pourceaux. Il le leur permit.>

33 Ɩ wiyɛgɛɛ ɲɩɛ saa n’ɩ wa a suŋ di, ɲɩɛ kou ɩ tagɩ di. Ɩ tagɩ ɲɩɛ tumu tama a tʋlʋ ma, ɲɩɛ suru mire siri a juu di.
<Бесы, выйдя из человека, вошли в свиней, и бросилось стадо с крутизны в озеро и потонуло.
Les démons sortirent de cet homme, entrèrent dans les pourceaux, et le troupeau se précipita des pentes escarpées dans le lac, et se noya.>

34 Ɩ tagɩmɩandɛ nɩ ŋmɔ ja ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ tumu you n’ɩ bɛɛ a kiri di sɔŋ kɩn’ɩ sagataŋdɛ ma.
<Пастухи, видя происшедшее, побежали и рассказали в городе и в селениях.
Ceux qui les faisaient paître, voyant ce qui était arrivé, s'enfuirent, et répandirent la nouvelle dans la ville et dans les campagnes.>

35 Sɔŋ ɲɩɛ saa sɩɩ, ŋma daŋ nɩ ta tɩɛ. Ɩ wire Yesu bɛɛ, ɲɩɛ n’a suŋ ja, ŋma yi di ɩ wiyɛgɛɛ ta saa wɛ, a ɲɩɛ n’ɩ tɛngɛɛn Yesu jʋgɔ bɛɛ, joori karɩɩ a ma, kakiri dʋʋ pagaa telile, ɩ sɔŋ pepe ɲɩɛ ɲasini. 
<И вышли видеть происшедшее; и, придя к Иисусу, нашли человека, из которого вышли бесы, сидящего у ног Иисуса, одетого и в здравом уме; и ужаснулись.
Les gens allèrent voir ce qui était arrivé. Ils vinrent auprès de Jésus, et ils trouvèrent l'homme de qui étaient sortis les démons, assis à ses pieds, vêtu, et dans son bon sens; et ils furent saisis de frayeur.>

36 Ŋma yire nɩ t’ɩ ŋmá daŋ ja, ɩ ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ ɩ sɔŋ ma ŋma sii na a wiyagɩboute dɛŋ.
<Видевшие же рассказали им, как исцелился бесновавшийся.
Ceux qui avaient vu ce qui s'était passé leur racontèrent comment le démoniaque avait été guéri.>

37 Ŋmá sɛɛ Gerasa ganɩ di kʋma pepe ɲɩɛ Yesu mɩɛn yɛrɩko a you n’ɩ wa ɩ ka ganɩ di, barɩ ɩ ta ɲasinii halɩ. Yesu ɲɩɛ kou jokʋrʋ di, ɲɩɛ bɩnɩ you. 
<И просил Его весь народ Гадаринской окрестности удалиться от них, потому что они объяты были великим страхом. Он вошел в лодку и возвратился.
Tous les habitants du pays des Géraséniens prièrent Jésus de s'éloigner d'eux, car ils étaient saisis d'une grande crainte. Jésus monta dans la barque, et s'en retourna.>

38 Ŋma suŋ di ɩ wiyɛgɛɛ ta saa, ɲɩɛ Yesu mɩɛn yɛrɩko a dɔgɩ a ma, nka Yesu ɲɩɛ n’a fanɩ, ɲɩɛ da a ma: 
<Человек же, из которого вышли бесы, просил Его, чтобы быть с Ним. Но Иисус отпустил его, сказав:
L'homme de qui étaient sortis les démons lui demandait la permission de rester avec lui. Mais Jésus le renvoya, en disant:>

39 «Bɩnɩ you ɩ́ tɩmadʋ di, ŋma daŋ Wuro n’ɩ ta ɩ́ ma, ɩ́ n’ɩ bɛɛ n’ɩ yɩra ɩ sɔŋ ma.» A suŋ ɲɩɛ you n’ɩ bɛɛ n’ɩ yɩra a kiri di kʋma pepe ma, ŋma yire Yesu n’ɩ ta a ma.
<возвратись в дом твой и расскажи, что сотворил тебе Бог. Он пошел и проповедывал по всему городу, что сотворил ему Иисус.
Retourne dans ta maison, et raconte tout ce que Dieu t'a fait. Il s'en alla, et publia par toute la ville tout ce que Jésus avait fait pour lui.>


Yesu ɲaa bʋʋ makura ɲɩɛ Yayiri dalaa ŋmuno
(Matie 9:18-26; Marɩkɩ 5:21-43)
40 Yesu bɩnɩ naa sɛɛ, a sɔnfʋgʋ ɲɩɛ saa n’a tɩɛnnɩ, barɩ ɩ pepe t’a mayɛ. 
<Когда же возвратился Иисус, народ принял Его, потому что все ожидали Его.
A son retour, Jésus fut reçu par la foule, car tous l'attendaient.>

41 Suŋ bʋʋ ɲɩɛ naa, a tʋʋ Yayiri, a ta ba yiraawie jiŋte. A ɲɩɛ bɛɛ Yesu jʋgɔ ma, ɲɩɛ n’a masamɩ yɛrɩko a you a ka wie di, 
<И вот, пришел человек, именем Иаир, который был начальником синагоги; и, пав к ногам Иисуса, просил Его войти к нему в дом,
Et voici, il vint un homme, nommé Jaïrus, qui était chef de la synagogue. Il se jeta à ses pieds, et le supplia d'entrer dans sa maison,>

42 barɩ a ka dalaa taalɩ ta ti siri di, a dalaa ta wire dʋɔrɔɔ hum pɩla ma wɛ.
Yesu nɩ ti you di ɩ yɛ ŋma sɛɛ, a sɔnfʋgɔ t’a fɔlɩ n’a mɛraa a sʋʋ di, a ɲɩɛ nɩ fɩɛnnɩ tɩnɛ.
<потому что у него была одна дочь, лет двенадцати, и та была при смерти. Когда же Он шел, народ теснил Его.
parce qu'il avait une fille unique d'environ douze ans qui se mourait. Pendant que Jésus y allait, il était pressé par la foule.>

43 Ŋmá sɛɛ ɲaa bʋʋ ta tɩɛɛ, tuonburubou ta ti a na, ɩ ta wire dʋɔrɔɔ hum pɩla ma kɩn’anɩ, a ka sɩra di ɲɩɛ kpɛɛ sudaŋ di, suŋ ɲɩɛ ma sɩbɛ na makura ko. 
<И женщина, страдавшая кровотечением двенадцать лет, которая, издержав на врачей все имение, ни одним не могла быть вылечена,
Or, il y avait une femme atteinte d'une perte de sang depuis douze ans, et qui avait dépensé tout son bien pour les médecins, sans qu'aucun ait pu la guérir.>

44 A ɲɩɛ n’ɩ nadʋrʋ Yesu bɛlɩma, ɲɩɛ n’a ka sʋrʋ pɛɛ a ka kaajoori dʋʋ ma; ŋmá sʋrʋ ma hun a tuonburubou ɲɩɛ taa. 
<подойдя сзади, коснулась края одежды Его; и тотчас течение крови у ней остановилось.
Elle s'approcha par derrière, et toucha le bord du vêtement de Jésus. Au même instant la perte de sang s'arrêta.>

45 Nka Yesu ɲɩɛ n’ɩ tʋʋ: «Kʋɔ nɩ bire á di nʋ?» Sɔŋ pepe ɲɩɛ baa degee. Pɩɛrɩ ɲɩɛ da a ma: «Jiŋte, a a sɔnfʋgʋ m’ɩ́ ma mɛra, ɲɩɛ n’ɩ́ fɔlɩ.» 
<И сказал Иисус: кто прикоснулся ко Мне? Когда же все отрицались, Петр сказал и бывшие с Ним: Наставник! народ окружает Тебя и теснит, - и Ты говоришь: кто прикоснулся ко Мне?
Et Jésus dit: Qui m'a touché? Comme tous s'en défendaient, Pierre et ceux qui étaient avec lui dirent: Maître, la foule t'entoure et te presse, et tu dis: Qui m'a touché?>

46 Yesu ɲɩɛ da: «Suŋ bʋʋ nɩ bire á di, ágɩ n’ɩ tʋɔ telile ta paŋ bʋʋ saa á di.» 
<Но Иисус сказал: прикоснулся ко Мне некто, ибо Я чувствовал силу, исшедшую из Меня.
Mais Jésus répondit: Quelqu'un m'a touché, car j'ai connu qu'une force était sortie de moi.>

47 A ɲaa n’ɩ jaa ta Yesu n’ɩ tʋɔ wɛ, a ɲɩɛ sɩsɩma naa bɛɛ Yesu jʋgɔ ma; ŋma daŋ kuu ma a bire Yesu di, a ɲɩɛ n’ɩ pepe bɛɛ ɩ sɔŋ jiŋ, kɩnɩ ŋma sii na a ma ta kuro kaanɩ. 
<Женщина, видя, что она не утаилась, с трепетом подошла и, пав пред Ним, объявила Ему перед всем народом, по какой причине прикоснулась к Нему и как тотчас исцелилась.
La femme, se voyant découverte, vint toute tremblante se jeter à ses pieds, et déclara devant tout le peuple pourquoi elle l'avait touché, et comment elle avait été guérie à l'instant.>

48 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Á dalaa, ɩ́ laɩnapɩ n’ɩ́ dɛŋ wɛ, you hɛrɩ di.»
<Он сказал ей: дерзай, дщерь! вера твоя спасла тебя; иди с миром.
Jésus lui dit: Ma fille, ta foi t'a sauvée; va en paix.>

49 Yesu n’ɩ ti tire di dɔŋ, suŋ bʋʋ ɲɩɛ naa, tama yiraawie jiŋte wie di, ɲɩɛ da a ma: «Ɩ́ dalaa siri wɛ, k’a dɔɔta ɲagan sii ko.» 
<Когда Он еще говорил это, приходит некто из дома начальника синагоги и говорит ему: дочь твоя умерла; не утруждай Учителя.
Comme il parlait encore, survint de chez le chef de la synagogue quelqu'un disant: Ta fille est morte; n'importune pas le maître.>

50 Yesu n’ɩ ŋmá bɛdaŋ mʋɔn, a ɲɩɛ da Yayiri ma: «Ka ɲasini ko. La joloŋ, ɩ́ dalaa na dɛŋ na.» 
<Но Иисус, услышав это, сказал ему: не бойся, только веруй, и спасена будет.
Mais Jésus, ayant entendu cela, dit au chef de la synagogue: Ne crains pas, crois seulement, et elle sera sauvée.>

51 A wire a wie bɛɛ ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ ma jɩan suŋ kou kɩn’anɩ ko, fɔn Pɩɛrɩ, kɩnɩ Yakɔbɩ kɩnɩ Yohanɩ, kɩn’ɩ dalaa dɛ tɔŋ kɩn’ɩ ka yuo. 
<Придя же в дом, не позволил войти никому, кроме Петра, Иоанна и Иакова, и отца девицы, и матери.
Lorsqu'il fut arrivé à la maison, il ne permit à personne d'entrer avec lui, si ce n'est à Pierre, à Jean et à Jacques, et au père et à la mère de l'enfant.>

52 Sɔŋ pepe ɲɩɛ nɩ kpaa nɩ sɛnɩɲa a dalaa siridaŋ na. Yesu ɲɩɛ da: «Ka k’ɩ kpaa ko, a dalaa ma sirii ko, ŋuun di a ti.» 
<Все плакали и рыдали о ней. Но Он сказал: не плачьте; она не умерла, но спит.
Tous pleuraient et se lamentaient sur elle. Alors Jésus dit: Ne pleurez pas; elle n'est pas morte, mais elle dort.>

53 Ɩ ɲɩɛ n’a jigi, barɩ ɩ t’ɩ tʋɔ ta dalɩlaa siri wɛ. 
<И смеялись над Ним, зная, что она умерла.
Et ils se moquaient de lui, sachant qu'elle était morte.>

54 Nka Yesu ɲɩɛ n’a dalɩlaa sʋrʋ fɩa, ɲɩɛ n’a wiri ɲɩɛ da: «Á nʋʋ, tama!» 
<Он же, выслав всех вон и взяв ее за руку, возгласил: девица! встань.
Mais il la saisit par la main, et dit d'une voix forte: Enfant, lève-toi.>

55 Sɩɩ ɲɩɛ kou a di, a ɲɩɛ tama hun. Yesu ɲɩɛ da t’ɩ ma joufa pɩrɩ a ma. 
<И возвратился дух ее; она тотчас встала, и Он велел дать ей есть.
Et son esprit revint en elle, et à l'instant elle se leva; et Jésus ordonna qu'on lui donnât à manger.>

56 A nʋʋ nabɔdɛ ɲɩɛ kaamɩ, nka Yesu ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ n’ɩ sigaa ɩ ma t’ɩ k’ɩ ŋmá daŋ bɛɛ suŋ ma ko.
<И удивились родители ее. Он же повелел им не сказывать никому о происшедшем.
Les parents de la jeune fille furent dans l'étonnement, et il leur recommanda de ne dire à personne ce qui était arrivé.>


Yesu kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla fanɩ
(Matie 10:5-15; Marɩkɩ 6:7-13)
9
1 Yesu n’ɩ kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla wiri, ɲɩɛ paŋ kɩnɩ sie pɩrɩ ɩ ma wiyɛgɛɛ pepe ma kɩnɩ bagɩ na makura na. 
<Созвав же двенадцать, дал силу и власть над всеми бесами и врачевать от болезней,
Jésus, ayant assemblé les douze, leur donna force et pouvoir sur tous les démons, avec la puissance de guérir les maladies.>

2 A ɲɩɛ n’ɩ fanɩ, yɛrɩko ɩ you Wuro paŋmaŋpɩ daŋ bɛɛ sɔŋ ma, kɩnɩ bagɩpadɛ na makuradaŋ. 
<и послал их проповедывать Царствие Божие и исцелять больных.
Il les envoya prêcher le royaume de Dieu, et guérir les malades.>

3 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka ka faafaa bi a sʋʋ ma youdaŋ na ko. Ka ka bʋlʋ kɩnɩ poo bi ko, ka ka joufa kɩnɩ wɛrɛɛ bi yɛ ko; ɲɩɛn ka kaajooro pɩla bi ko. 
<И сказал им: ничего не берите на дорогу: ни посоха, ни сумы, ни хлеба, ни серебра, и не имейте по две одежды;
Ne prenez rien pour le voyage, leur dit-il, ni bâton, ni sac, ni pain, ni argent, et n'ayez pas deux tuniques.>

4 Ɲɩɛn ja bɔɔ ŋma wie di, ka wʋɔ ŋmɛnɛɛ, fɔn ɲɩɛn bie sʋrʋ ja wire. 
<и в какой дом войдете, там оставайтесь и оттуда отправляйтесь в путь.
Dans quelque maison que vous entriez, restez-y; et c'est de là que vous partirez.>

5 Ŋma yire ja maŋ bɔɔdʋ pɩrɩ na ɲɩɛn ma, ka saa ɲɩɛn wa a ŋmá kiri di, ɲɩɛn nɩɛn jʋgɔ di tuulu sosori n’ɩ buru ɩ yɛ; ɲɩna ŋmá tɩɛ sii di daŋ na bɩnɩ na ɩ na.a» 
<А если где не примут вас, то, выходя из того города, отрясите и прах от ног ваших во свидетельство на них.
Et, si les gens ne vous reçoivent pas, sortez de cette ville, et secouez la poussière de vos pieds, en témoignage contre eux.>

6 Yesu kalɩnɩma ɲɩɛ you nɩ fʋnʋ ɩ kire di, ɲɩɛ nɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ sɔŋ ma, ɩ ɲɩɛ nɩ bagɩpadɛ makura faanɩ biri pepe di.
<Они пошли и проходили по селениям, благовествуя и исцеляя повсюду.
Ils partirent, et ils allèrent de village en village, annonçant la bonne nouvelle et opérant partout des guérisons.>


Erɔdɩ kɔɔ di tʋba
(Matie 14:1-12; Marɩkɩ 6:14-29)
7 Ŋmá sɛɛ paŋmaŋ Erɔdɩ ɲɩɛ nɩ ŋmá tɩɛdaŋ pepe mʋɔn, a ɲɩɛ lɔgɩ tɩnɛ, barɩ bʋɔ da: «Yohanɩ ŋmuno saa sɔnsarɩ di.b» 
<Услышал Ирод четвертовластник о всем, что делал Иисус, и недоумевал: ибо одни говорили, что это Иоанн восстал из мертвых;
Hérode le tétrarque entendit parler de tout ce qui se passait, et il ne savait que penser. Car les uns disaient que Jean était ressuscité des morts;>

8 Bʋɔ da yɛ: «Eli nɩ bɩnɩ naa.» Bʋɔ da yɛ: «Wuro fanɩbɩrɩte na gbirii yi bʋʋ nɩ ŋmuno saa sɔnsarɩ di.» 
<другие, что Илия явился, а иные, что один из древних пророков воскрес.
d'autres, qu'Élie était apparu; et d'autres, qu'un des anciens prophètes était ressuscité.>

9 Nka Erɔdɩ ɲɩɛ da: «A jɩ ba Yohanɩ, ágɩ m’a ŋʋntele kpire. Ŋma suŋ daŋ ágɩ n’ɩ mʋɔn, a ŋmá tee ba kʋɔ nʋ?» A ɲɩɛ nɩ tɩɛ sii mii a Yesu ja.
<И сказал Ирод: Иоанна я обезглавил; кто же Этот, о Котором я слышу такое? И искал увидеть Его.
Mais Hérode disait: J'ai fait décapiter Jean; qui donc est celui-ci, dont j'entends dire de telles choses? Et il cherchait à le voir.>


Yesu buuro ɲaawa sɔnfʋgʋ ma
(Matie 14:13-21; Marɩkɩ 6:30-44; Yohanɩ 6:1-14)
10 Ɩ fanɩdɛ bɩnɩ naa ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ nɩ ka tɩɛdaŋ pepe bɛɛ Yesu ma. Yesu ɲɩɛ n’ɩ fanɩdɛ joloŋ fɩa ɲɩɛ you kɩn’ɩnɩ kiri bʋʋ bɛɛdʋ, ŋmá kiri tʋʋ Bɛtɩsaɩda. 
<Апостолы, возвратившись, рассказали Ему, что они сделали; и Он, взяв их с Собою, удалился особо в пустое место, близ города, называемого Вифсаидою.
Les apôtres, étant de retour, racontèrent à Jésus tout ce qu'ils avaient fait. Il les prit avec lui, et se retira à l'écart, du côté d'une ville appelée Bethsaïda.>

11 Nka ɩ sɔnfʋgɔ n’ɩ ŋmɔ tʋɔ, ɩ ɲɩɛ saa dɔgɩ a ma. Yesu ɲɩɛ n’ɩ fɩa fɔɔ, ɲɩɛ nɩ Wuro paŋmaŋpɩ ti dʋʋ na daŋ dɔɔ ɩ ma, ŋma yire nɩ ta makpʋnakʋʋn mii, a ɲɩɛ n’ɩ makura.
<Но народ, узнав, пошел за Ним; и Он, приняв их, беседовал с ними о Царствии Божием и требовавших исцеления исцелял.
Les foules, l'ayant su, le suivirent. Jésus les accueillit, et il leur parlait du royaume de Dieu; il guérit aussi ceux qui avaient besoin d'être guéris.>

12 Ŋma sɛɛ a huun jika suru na, ɩ kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla ɲɩɛ nadʋrʋ Yesu na, ɲɩɛ da: «A sɔnfʋgʋ fanɩ, yɛrɩko ɩ you bɔɔdʋ kɩnɩ joufa mi ɩ kɩkanɩmakire di kɩnɩ sagataŋdɛ bɛɛ, barɩ ma ti sagɩwʋla di bɩɛ.» 
<День же начал склоняться к вечеру. И, приступив к Нему, двенадцать говорили Ему: отпусти народ, чтобы они пошли в окрестные селения и деревни ночевать и достали пищи; потому что мы здесь в пустом месте.
Comme le jour commençait à baisser, les douze s'approchèrent, et lui dirent: Renvoie la foule, afin qu'elle aille dans les villages et dans les campagnes des environs, pour se loger et pour trouver des vivres; car nous sommes ici dans un lieu désert.>

13 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ʋgɔɔ yɛrɩ sɩbɛ nɩ joufɩrɛɛ pɩrɩ ɩ ma.» Ɩ ɲɩɛ da: «Buuronɩma kʋʋ, kɩnɩ kɔlɔɔnɩma pɩla nɩ ti ma ta joloŋ. Fɔn ɩ́ ja nɩ mii, ma you joufɩrɛɛ tɛɛ ɩ kɔɔ sɔŋ pepe ma.» 
<Но Он сказал им: вы дайте им есть. Они сказали: у нас нет более пяти хлебов и двух рыб; разве нам пойти купить пищи для всех сих людей?
Jésus leur dit: Donnez-leur vous-mêmes à manger. Mais ils répondirent: Nous n'avons que cinq pains et deux poissons, à moins que nous n'allions nous-mêmes acheter des vivres pour tout ce peuple.>

14 Barɩ ɩ sinee ta wire sɔŋ sɛnɩ kʋʋ, Yesu ɲɩɛ da a ka kalɩnɩma ma: «Ka yɩra ɩ ma, t’ɩ ma suru taŋ sɔŋ kpepɩla hum hum.» 
<Ибо их было около пяти тысяч человек. Но Он сказал ученикам Своим: рассадите их рядами по пятидесяти.
Or, il y avait environ cinq mille hommes. Jésus dit à ses disciples: Faites-les asseoir par rangées de cinquante.>

15 Ɩ ɲɩɛ n’ɩ ta a ka yɩra sii na, ɲɩɛ suru taŋ kuro kuro. 
<И сделали так, и рассадили всех.
Ils firent ainsi, ils les firent tous asseoir.>

16 Ŋmá sɛɛ Yesu ɲɩɛ n’ɩ buuronɩma kʋʋ kɩn’ɩ kɔlɩnɩma pɩla bi, a ɲɩɛ n’a ka ɲɩna tamaa kɛlɛɛ, ɲɩɛ dibee suraa ɩ ma, ɲɩɛ n’ɩ pɩrɩ a ka kalɩnɩma ma, yɛrɩko ɩ n’ɩ didini a sɔnfʋgʋ ma. 
<Он же, взяв пять хлебов и две рыбы и воззрев на небо, благословил их, преломил и дал ученикам, чтобы раздать народу.
Jésus prit les cinq pains et les deux poissons, et, levant les yeux vers le ciel, il les bénit. Puis, il les rompit, et les donna aux disciples, afin qu'ils les distribuassent à la foule.>

17 Ɩ pepe ɲɩɛ jou ɲien, ɩ ɲɩɛ n’ɩ joufasɛɛ tʋɔrɩ ɩ ɲɩɛ tɛngɛɛn hum pɩla pagɩ.
<И ели, и насытились все; и оставшихся у них кусков набрано двенадцать коробов.
Tous mangèrent et furent rassasiés, et l'on emporta douze paniers pleins des morceaux qui restaient.>


Pɩɛrɩ laɩnapɩ na yɩradaŋ, ta Yesu m’a Kirisa
(Matie 16:13-19; Marɩkɩ 8:27-29)
18 Kɔbʋʋ Yesu ta ti wuromɩɛn di a ka yɛrɩ ma, a ka kalɩnɩma ta ti kɩn’anɩ, a ɲɩɛ n’ɩ tʋʋ: «Ɩ sɔnfʋgɔ ta, ágɩ kʋɔ nʋ?» 
<В одно время, когда Он молился в уединенном месте, и ученики были с Ним, Он спросил их: за кого почитает Меня народ?
Un jour que Jésus priait à l'écart, ayant avec lui ses disciples, il leur posa cette question: Qui dit-on que je suis?>

19 Ɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Bʋɔ d’ɩ́ sɔnbatiseta Yohanɩ; bʋɔ d’ɩ́ Eli, bʋɔ da yɛ t’ɩ́ fanɩbɩrɩte na gbirii yi bʋʋ ŋma yi nɩ ŋmuno saa siri di?c» 
<Они сказали в ответ: за Иоанна Крестителя, а иные за Илию; другие же говорят, что один из древних пророков воскрес.
Ils répondirent: Jean Baptiste; les autres, Élie; les autres, qu'un des anciens prophètes est ressuscité.>

20 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ʋgɔɔ nuŋdaŋ di ágɩ kʋɔ nʋ?» Pɩɛrɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bi ɲɩɛ da: «Ʋgʋ m’a Wuro yi Kirisa.d» 
<Он же спросил их: а вы за кого почитаете Меня? Отвечал Петр: за Христа Божия.
Et vous, leur demanda-t-il, qui dites-vous que je suis? Pierre répondit: Le Christ de Dieu.>

21 Yesu ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ n’ɩ sigaa ɩ ma t’ɩ k’ɩ bɛɛ suŋ ma ko.
<Но Он строго приказал им никому не говорить о сем,
Jésus leur recommanda sévèrement de ne le dire à personne.>


Yesu n’a ka ɲagandaŋ bɛɛ teli na
(Matie 16:20-28; Marɩkɩ 8:30–9:1)
22 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma dɔŋ: «Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ fɔɔ a ɲagan telile, sɔnpɩrɛ kɩnɩ makowiraadɛ jɩankʋma kɩnɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ maŋ a di, ɩ fɔɔ ɩ n’a yaa, ɲien saraa kɔɔ a ŋmuno saa siri di.»
Yesu ma dɔgɩ sii
<сказав, что Сыну Человеческому должно много пострадать, и быть отвержену старейшинами, первосвященниками и книжниками, и быть убиту, и в третий день воскреснуть.
Il ajouta qu'il fallait que le Fils de l'homme souffrît beaucoup, qu'il fût rejeté par les anciens, par les principaux sacrificateurs et par les scribes, qu'il fût mis à mort, et qu'il ressuscitât le troisième jour.>

23 Yesu ɲɩɛ da ɩ pepe ma: «Ŋma suŋ ja nɩ mii a dɔgɩ ágɩ ma, a fɔɔ a maŋ a ka yɛrɩ di, a a ka yɛrɩ kpʋkparɩsʋɔ bi faanɩ kou, a dɔgɩ á ma.
<Ко всем же сказал: если кто хочет идти за Мною, отвергнись себя, и возьми крест свой, и следуй за Мною.
Puis il dit à tous: Si quelqu'un veut venir après moi, qu'il renonce à lui-même, qu'il se charge chaque jour de sa croix, et qu'il me suive.>

24 Barɩ ŋma suŋ ja nɩ mii a a ka biin dɛŋ, a n’a digaa na; nka ŋma yi m’a ka biin digaa ágɩ yire na, a n’a dɛŋwa na. 
<Ибо кто хочет душу свою сберечь, тот потеряет ее; а кто потеряет душу свою ради Меня, тот сбережет ее.
Car celui qui voudra sauver sa vie la perdra, mais celui qui la perdra à cause de moi la sauvera.>

25 Ŋmá daŋ ɩ nɩ fɔɔ sɔndinanʋ ma, a a ganɩ pepe gbuŋ, a pʋna a ka yɛrɩ di, walɩ a a ka yɛrɩ yagɩ nʋ? 
<Ибо что пользы человеку приобрести весь мир, а себя самого погубить или повредить себе?
Et que servirait-il à un homme de gagner tout le monde, s'il se détruisait ou se perdait lui-même?>

26 Barɩ ŋma suŋ ja nɩ piri ágɩ kɩn’a bɛdaŋ kuu, Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ na piri na a tee kuu yɛ, a ka naa sɛɛ a ka kiu di, kɩn’a ka Tɔŋ kiu di kɩn’ɩ mɛlɩkɛ senʋdɛ kiu di. 
<Ибо кто постыдится Меня и Моих слов, того Сын Человеческий постыдится, когда приидет во славе Своей и Отца и святых Ангелов.
Car quiconque aura honte de moi et de mes paroles, le Fils de l'homme aura honte de lui, quand il viendra dans sa gloire, et dans celle du Père et des saints anges.>

27 Tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, sɔŋ bʋɔ ti bɩɛ, ɩ ma na siri na, ɩ kɩɩ Wuro paŋmaŋpɩ jaa fee ko.»
<Говорю же вам истинно: есть некоторые из стоящих здесь, которые не вкусят смерти, как уже увидят Царствие Божие.
Je vous le dis en vérité, quelques-uns de ceux qui sont ici ne mourront point qu'ils n'aient vu le royaume de Dieu.>


Yesu jiŋ na bɩnɩbɩnɩdaŋ
(Matie 17:1-8; Marɩkɩ 9:2-8)
28 Ɲien kʋrʋsou ŋmá bɛdaŋ bɛlɩma; Yesu Pɩɛrɩ kɩnɩ Yohanɩ kɩnɩ Yakɔbɩ fɩa, ɲɩɛ baa tʋlʋ ma kɩn’ɩnɩ wuromɩɛn na. 
<После сих слов, дней через восемь, взяв Петра, Иоанна и Иакова, взошел Он на гору помолиться.
Environ huit jours après qu'il eut dit ces paroles, Jésus prit avec lui Pierre, Jean et Jacques, et il monta sur la montagne pour prier.>

29 Ɩ’ɩ ti wuromɩɛn di ŋma sɛɛ, a ka jiŋ na sii ɲɩɛ bɩnɩbɩnɩ, a ka kaajoori ɲɩɛ furo ɲɩɛ nɩ mimili. 
<И когда молился, вид лица Его изменился, и одежда Его сделалась белою, блистающею.
Pendant qu'il priait, l'aspect de son visage changea, et son vêtement devint d'une éclatante blancheur.>

30 Ŋmá fugo di hun, sinee pɩla bʋɔ ɲɩɛ tire kɩn’anɩ, a ta ba Moyisi kɩnɩ Eli. 
<И вот, два мужа беседовали с Ним, которые были Моисей и Илия;
Et voici, deux hommes s'entretenaient avec lui: c'étaient Moïse et Élie,>

31 Ɩ ɲɩɛ n’ɩ ka yɛrɩ yɩra kiu di; ɲɩɛ nɩ tire kpei, nɩ Yesu siridaŋ na tɩɛ sii bɛɛ, ŋma daŋ nɩ na tɩɛ na a na Yerusalɛmʋ. 
<явившись во славе, они говорили об исходе Его, который Ему надлежало совершить в Иерусалиме.
qui, apparaissant dans la gloire, parlaient de son départ qu'il allait accomplir à Jérusalem.>

32 Ɲien ta ti Pɩɛrɩ kɩn’a ka tikpeidɛ ɲɩna di, ɩ ɲɩɛ nɩ ŋuun. Ɩ ŋmuno ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ Yesu ja a ka kiu di, kɩn’ɩ ŋma sinee pɩla nɩ ta tire kpei kɩn’anɩ. 
<Петр же и бывшие с ним отягчены были сном; но, пробудившись, увидели славу Его и двух мужей, стоявших с Ним.
Pierre et ses compagnons étaient appesantis par le sommeil; mais, s'étant tenus éveillés, ils virent la gloire de Jésus et les deux hommes qui étaient avec lui.>

33 Ɩ sinee sɔŋ pɩla you ŋma sɛɛ, Pɩɛrɩ ɲɩɛ da Yesu ma: «Jiŋte, ma na wʋɔ yire fɔɔ bɩɛ; ma bugoo saa pɛɛ, bʋʋ n’ʋgʋ yi, bʋʋ Moyisi yi, bʋʋ Eli yi.» Pɩɛrɩ ta m’a ka bɛdaŋ na kuu tʋɔ ko. 
<И когда они отходили от Него, сказал Петр Иисусу: Наставник! хорошо нам здесь быть; сделаем три кущи: одну Тебе, одну Моисею и одну Илии, - не зная, что говорил.
Au moment où ces hommes se séparaient de Jésus, Pierre lui dit: Maître, il est bon que nous soyons ici; dressons trois tentes, une pour toi, une pour Moïse, et une pour Élie. Il ne savait ce qu'il disait.>

34 A ta ti tire di dɔŋ, dabɩnʋ bʋʋ ɲɩɛ suru piŋ ɩ ma. Ɩ ka kou sɛɛ a dabɩnʋ di, ɩ ɲɩɛ ɲasini halɩ. 
<Когда же он говорил это, явилось облако и осенило их; и устрашились, когда вошли в облако.
Comme il parlait ainsi, une nuée vint les couvrir; et les disciples furent saisis de frayeur en les voyant entrer dans la nuée.>

35 Tiretire wʋrʋ bʋʋ ɲɩɛ saa a dabɩnʋ di, ɲɩɛ da: «Agɩ n’á Yɛlɛɛ, ŋma yi ɩ́’ɩ wa, ka mʋɔn a ta.g» 
<И был из облака глас, глаголющий: Сей есть Сын Мой Возлюбленный, Его слушайте.
Et de la nuée sortit une voix, qui dit: Celui-ci est mon Fils élu: écoutez-le!>

36 A ŋmá bɛdaŋnʋ bɛɛ sɛɛ na, Yesu ɲɩɛ nɩ ti n’a ka yɛrɩ suŋ taalɩ, a ka kalɩnɩma ɲɩɛ baa degee, ɩ ɲɩɛ m’ɩ ka jɩɛdaŋ bɛɛ suŋ ma ŋmá sʋrʋ ma sɛɛ ko.
<Когда был глас сей, остался Иисус один. И они умолчали, и никому не говорили в те дни о том, что видели.
Quand la voix se fit entendre, Jésus se trouva seul. Les disciples gardèrent le silence, et ils ne racontèrent à personne, en ce temps-là, rien de ce qu'ils avaient vu.>

37 Ɩ ŋmɔ na ŋmuno, ɩ ɲɩɛ suru n’ɩ wa a tʋlʋ ma, sɔnfʋgʋ ɲɩɛ saa tɩɛnnɩ Yesu ma. 
<В следующий же день, когда они сошли с горы, встретило Его много народа.
Le lendemain, lorsqu'ils furent descendus de la montagne, une grande foule vint au-devant de Jésus.>

38 A sɔnfʋgʋ di, suŋ bʋʋ ɲɩɛ fɔgɩrɩ, ɲɩɛ da: «Dɔɔta, ágɩ n’ɩ́ mɩɛn ɩ́ sɩɩ á nʋʋ jiŋ di, barɩ aanɩ m’a nɩmataalɩ. 
<Вдруг некто из народа воскликнул: Учитель! умоляю Тебя взглянуть на сына моего, он один у меня:
Et voici, du milieu de la foule un homme s'écria: Maître, je t'en prie, porte les regards sur mon fils, car c'est mon fils unique.>

39 Kakiri kuru tɩɛ n’a fɩa, a jika nɩ fɔgɩrɩ hun, nɩ sɩsɩma fɔɔ, a ka dʋʋ di nɩ kʋkʋbalɩ, a na saadaŋ nɩ sige fʋnʋ a di, a tɩɛ n’ɩ saa n’ɩ wa a di, a ka kʋʋn pepe madɩla. 
<его схватывает дух, и он внезапно вскрикивает, и терзает его, так что он испускает пену; и насилу отступает от него, измучив его.
Un esprit le saisit, et aussitôt il pousse des cris; et l'esprit l'agite avec violence, le fait écumer, et a de la peine à se retirer de lui, après l'avoir tout brisé.>

40 Ágɩ n’ɩ́ kalɩnɩma mɩɛn, yɛrɩko ɩ n’a kakiri kuru laarɩ a di, nka ɩ ɲɩɛ ma sɩbɛ ko.» 
<Я просил учеников Твоих изгнать его, и они не могли.
J'ai prié tes disciples de le chasser, et ils n'ont pas pu.>

41 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bi, ɲɩɛ da: «Wʋɔmalaɩnatɩɛ dʋlʋ kɩnɩ sɔnkuro, fɔn wo sɛɛ ágɩ na wʋɔ na kɩn’ʋgɔɔ bɩɛ, á t’ɩ sɩbɛ ɲɩɛn daŋ muɲu nʋ? Naa n’a k’ɩ́ yɛlɛɛ bɩɛ nʋ.»
<Иисус же, отвечая, сказал: о, род неверный и развращенный! доколе буду с вами и буду терпеть вас? приведи сюда сына твоего.
Race incrédule et perverse, répondit Jésus, jusqu'à quand serai-je avec vous, et vous supporterai-je? Amène ici ton fils.>

42 A nʋʋ n’ɩ ti naa di, a kakiri kuru ɲɩɛ n’a tamaa n’a bɛɛ a lou ma, a ɲɩɛ nɩ sɩsɩma nɩ gbeigbei, nka Yesu ɲɩɛ gbaŋ kaa a kakiri kuru ma, ɲɩɛ n’a nʋʋ makura, n’a pɩrɩ a ka tɔŋ ma.
<Когда же тот еще шел, бес поверг его и стал бить; но Иисус запретил нечистому духу, и исцелил отрока, и отдал его отцу его.
Comme il approchait, le démon le jeta par terre, et l'agita avec violence. Mais Jésus menaça l'esprit impur, guérit l'enfant, et le rendit à son père.>

43 Sɔŋ pepe ɲɩɛ nɩ kaamɩ Wuro paŋgbɛɛrɩpɩ yire na.
<И все удивлялись величию Божию. Когда же все дивились всему, что творил Иисус, Он сказал ученикам Своим:
Et tous furent frappés de la grandeur de Dieu. Tandis que chacun était dans l'admiration de tout ce que faisait Jésus, il dit à ses disciples:>


Yesu n’a ka ɲagandaŋ bɛɛ pɩlaa na
(Matie 17:22-23; Marɩkɩ 9:30-32)
Ɩ sɔŋ pepe nɩ kaamɩ Yesu tɩɛdaŋ pepe yire na ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ da a ka kalɩnɩma. 
44 «Ʋgɔɔ kɔnɩ, k’ɩɛ tɩra kʋba fɔɔ n’ɩ kɔɔ bɛdaŋ mʋɔn. Ɩ na Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ kaa na sɔŋ sɩra di.» 
<вложите вы себе в уши слова сии: Сын Человеческий будет предан в руки человеческие.
Pour vous, écoutez bien ceci: Le Fils de l'homme doit être livré entre les mains des hommes.>

45 Nka ɩ ɲɩɛ m’ɩ n’ɩ ŋmá bɛdaŋ na kuu mʋɔn ko. Ŋmá bɩrɩ na kuu mʋɔndaŋ ta midɔgɩɩ ɩ ma. Ɩ ɲɩɛ nɩ ɲasini Yesu tʋʋ na ɩ bɛdaŋ na kuu na.
<Но они не поняли слова сего, и оно было закрыто от них, так что они не постигли его, а спросить Его о сем слове боялись.
Mais les disciples ne comprenaient pas cette parole; elle était voilée pour eux, afin qu'ils n'en eussent pas le sens; et ils craignaient de l'interroger à ce sujet.>


Kʋɔ nɩ ti jiŋ ɩ sɔnsɛ ma nʋ?
(Matie 18:1-5; Marɩkɩ 9:33-37)
46 Wɩwɩdʋ kou a ka kalɩnɩma yɩɛɛ, ta kʋɔ nɩ ti jiŋ ɩ sɔnsɛ ma nʋ? 
<Пришла же им мысль: кто бы из них был больше?
Or, une pensée leur vint à l'esprit, savoir lequel d'entre eux était le plus grand.>

47 Yesu ɲɩɛ n’ɩ ka kɔɔ di wɩwɩdaŋ tʋɔ, ɲɩɛ nɩmayagɩla bʋʋ wiri, ɲɩɛ n’a taawa a ka bɛɛ, 
<Иисус же, видя помышление сердца их, взяв дитя, поставил его пред Собою
Jésus, voyant la pensée de leur coeur, prit un petit enfant, le plaça près de lui,>

48 ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋma suŋ m’agɩ nɩmayagɩla fɩa fɔɔ ágɩ tʋʋ yire na, ágɩ yɛrɩ a tee n’ɩ fɩa fɔɔ. Ŋma yi m’ágɩ fɩa fɔɔ, ŋmá tee n’ágɩ na fanɩta fɩa fɔɔ yɛ. Barɩ ŋma yi nɩ dagɩ yi ʋgɔɔ yɩɛɛ, aanɩ nɩ ti jiŋ ʋgɔɔ pepe ma.»
<и сказал им: кто примет сие дитя во имя Мое, тот Меня принимает; а кто примет Меня, тот принимает Пославшего Меня; ибо кто из вас меньше всех, тот будет велик.
et leur dit: Quiconque reçoit en mon nom ce petit enfant me reçoit moi-même; et quiconque me reçoit reçoit celui qui m'a envoyé. Car celui qui est le plus petit parmi vous tous, c'est celui-là qui est grand.>


Ŋma yi jɩ m’ɩ b’ɩɛ youte ko, tɩɛɛ nɩɛn bɛŋkpeita
(Marɩkɩ 9:38-40)
49 Yohanɩ ɲɩɛ n’ɩ bɛdaŋ jika, ɲɩɛ da: «Jiŋte, ma suŋ bʋʋ ja ŋma yi nɩ ta wiyɛgɛɛ laarɩ ʋgʋ tʋʋ ma, ma ɲɩɛ nɩ mii ma sɔgɩ a ma, a’a faa ko a m’a ma di bʋ ko.» 
<При сем Иоанн сказал: Наставник! мы видели человека, именем Твоим изгоняющего бесов, и запретили ему, потому что он не ходит с нами.
Jean prit la parole, et dit: Maître, nous avons vu un homme qui chasse des démons en ton nom; et nous l'en avons empêché, parce qu'il ne nous suit pas.>

50 Nka Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ka ka sɔgɩ a ma ko, barɩ ŋma yi m’a ti ɲɩɛn na you di ko, a tɩɛɛ ɲɩɛn bɛŋkpeita.»
Samarikʋma bʋɔ maŋ Yesu di
<Иисус сказал ему: не запрещайте, ибо кто не против вас, тот за вас.
Ne l'en empêchez pas, lui répondit Jésus; car qui n'est pas contre vous est pour vous.>

51 Yesu baa sʋrʋ ta wire a kɛlɛɛ, a ɲɩɛ Yerusalɛmʋ na sʋʋ fɩa wʋrasigepɩ di. 
<Когда же приближались дни взятия Его от мира, Он восхотел идти в Иерусалим;
Lorsque le temps où il devait être enlevé du monde approcha, Jésus prit la résolution de se rendre à Jérusalem.>

52 A ɲɩɛ fanɩdɛ bʋɔ fanɩ a ka jiŋ. Ɩ ŋmɔ ɲɩɛ you kou Samari kiri bʋʋ di, a ka naadaŋ tɩtɛrɩ na. 
<и послал вестников пред лицем Своим; и они пошли и вошли в селение Самарянское; чтобы приготовить для Него;
Il envoya devant lui des messagers, qui se mirent en route et entrèrent dans un bourg des Samaritains, pour lui préparer un logement.>

53 Nka ɩ ɲɩɛ ma bɔɔdʋ pɩrɩ a ma ko, ŋma faa na a ka jiŋ ta teii Yerusalɛmʋ ma. 
<но там не приняли Его, потому что Он имел вид путешествующего в Иерусалим.
Mais on ne le reçut pas, parce qu'il se dirigeait sur Jérusalem.>

54 Ŋma sɛɛ ɩ kalɩnɩma Yakɔbɩ kɩnɩ Yohanɩ n’ɩ ŋmɔ ja, ɲɩɛ da: «Nate, ɩ́ jɩan ma yɩra tʋgʋ ma ta’a tama kɛlɛɛ, a suru n’ɩ ŋmɩna n’ɩ yaa kɛ?» 
<Видя то, ученики Его, Иаков и Иоанн, сказали: Господи! хочешь ли, мы скажем, чтобы огонь сошел с неба и истребил их, как и Илия сделал?
Les disciples Jacques et Jean, voyant cela, dirent: Seigneur, veux-tu que nous commandions que le feu descende du ciel et les consume?>

55 Nka Yesu na ka jiŋ bɩnɩ ɩ ma, ɲɩɛ gbaŋ ɩ ma. 
<Но Он, обратившись к ним, запретил им и сказал: не знаете, какого вы духа;
Jésus se tourna vers eux, et les réprimanda, disant: Vous ne savez de quel esprit vous êtes animés.>

56 Ɩ ɲɩɛ tama you kiri bʋʋ di.
<ибо Сын Человеческий пришел не губить души человеческие, а спасать. И пошли в другое селение.
Car le Fils de l'homme est venu, non pour perdre les âmes des hommes, mais pour les sauver. Et ils allèrent dans un autre bourg.>


Daŋ pepe sɔŋ, ɩ́ dɔgɩ Yesu ma.
(Matie 8:19-22)
57 Ɩ nɩ ti a sʋʋ ma ŋma sɛɛ, suŋ bʋʋ ɲɩɛ da Yesu ma: «Ŋma tʋɔrɩ pepe di ɩ́ you, á na dɔgɩ na ɩ́ ma.» 
<Случилось, что когда они были в пути, некто сказал Ему: Господи! я пойду за Тобою, куда бы Ты ни пошел.
Pendant qu'ils étaient en chemin, un homme lui dit: Seigneur, je te suivrai partout où tu iras.>

58 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Kou wʋra ti sagɩwʋrʋ ta, sie ti kɛlɛɛ di yaalɩ ta, nka sɔndinanʋ Yɛlɛɛ ma ti n’a ka ŋʋʋn na deidʋ ko.» 
<Иисус сказал ему: лисицы имеют норы, и птицы небесные - гнезда; а Сын Человеческий не имеет, где приклонить голову.
Jésus lui répondit: Les renards ont des tanières, et les oiseaux du ciel ont des nids: mais le Fils de l'homme n'a pas un lieu où il puisse reposer sa tête.>

59 A ɲɩɛ da sɔngbanɩ bʋʋ ma: «Dɔgɩ á ma.» A ŋmá suŋ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnɩ a ma, ɲɩɛ da: «Sʋʋ pɩra á ma yɛrɩko á you n’a ma tɔŋ tibi fee.»
<А другому сказал: следуй за Мною. Тот сказал: Господи! позволь мне прежде пойти и похоронить отца моего.
Il dit à un autre: Suis-moi. Et il répondit: Seigneur, permets-moi d'aller d'abord ensevelir mon père.>

60 Nka Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ɩ sɔnsarɩ sɔŋ, ɩ n’ɩ ka sɔnsarɩ tibi, ʋgʋ kɔnɩ, you nɩ Wuro paŋmaŋpɩ daŋ yɩra sɔŋ ma.» 
<Но Иисус сказал ему: предоставь мертвым погребать своих мертвецов, а ты иди, благовествуй Царствие Божие.
Mais Jésus lui dit: Laisse les morts ensevelir leurs morts; et toi, va annoncer le royaume de Dieu.>

61 Suŋ bʋʋ ɲɩɛ da a ma yɛ: «Á na dɔgɩ na ɩ́ ma, Nate nka sʋʋ pɩrɩ á ma, á you n’á wiekʋma fua fee.» 
<Еще другой сказал: я пойду за Тобою, Господи! но прежде позволь мне проститься с домашними моими.
Un autre dit: Je te suivrai, Seigneur, mais permets-moi d'aller d'abord prendre congé de ceux de ma maison.>

62 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ŋma suŋ pɛɛ ja ɲasɔŋsɔgɩ fɩa, ja nɩ pɛŋsɩ a ka bɛlɩma, a tee ma fɔɔ Wuro paŋmaŋpɩ na gbuŋ na ko.»
<Но Иисус сказал ему: никто, возложивший руку свою на плуг и озирающийся назад, не благонадежен для Царствия Божия.
Jésus lui répondit: Quiconque met la main à la charrue, et regarde en arrière, n'est pas propre au royaume de Dieu.>


Yesu na ka kalɩnɩma sɔŋ kpeisaa hum nɩma pɩla fanɩ
10
1 Ŋmá daŋ bɛlɩma, Nate ɲɩɛ kalɩnɩma sɔŋ kpeisaa hum nɩma pɩla bʋɔ wa, ɲɩɛ n’ɩ fanɩ sɔŋ pɩla pɩla a ka jiŋ, kire yiire pepe di, kɩnɩ ŋma tʋɔrɩ di a ka yɛrɩ ta fɔɔ a you. 
<После сего избрал Господь и других семьдесят учеников, и послал их по два пред лицем Своим во всякий город и место, куда Сам хотел идти,
Après cela, le Seigneur désigna encore soixante-dix autres disciples, et il les envoya deux à deux devant lui dans toutes les villes et dans tous les lieux où lui-même devait aller.>

2 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Sɔŋfɩrɛɛ ɲaa halɩ, nka tɩɛdaŋtɩɛdɛ ma ɲaa ko, ŋmá daŋ yire na k’a sɔŋfɩrɛɛ tee mɩɛn yɛrɩko a baaratɩɛdɛ fanɩ a ka lou di. 
<и сказал им: жатвы много, а делателей мало; итак, молите Господина жатвы, чтобы выслал делателей на жатву Свою.
Il leur dit: La moisson est grande, mais il y a peu d'ouvriers. Priez donc le maître de la moisson d'envoyer des ouvriers dans sa moisson.>

3 Ka you, ágɩ ɲɩɛn fanɩ waa gbanɩma, sagɩwʋra yɩɛɛ.
<Идите! Я посылаю вас, как агнцев среди волков.
Partez; voici, je vous envoie comme des agneaux au milieu des loups.>

4 Ka ka warɩkaafa bi ko, kɩnɩ poo, kɩnɩ katɩgɛ. Ka ka taa suŋ fua sʋʋ ma ko. 
<Не берите ни мешка, ни сумы, ни обуви, и никого на дороге не приветствуйте.
Ne portez ni bourse, ni sac, ni souliers, et ne saluez personne en chemin.>

5 Ɲɩɛn jɩ kou ŋma wie di, ka da fee: “Hɛrɩ ma wʋɔ a di!” 
<В какой дом войдете, сперва говорите: мир дому сему;
Dans quelque maison que vous entriez, dites d'abord: Que la paix soit sur cette maison!>

6 Hɛrɩ na suŋ ja nɩ ti a ŋmá wie di, ɲɩɛn hɛrɩ na wʋɔ na a ma, a ja m’ɩ ba ɲɩna ko ɲɩɛn hɛrɩ na bɩnɩ na ɲɩɛn ma. 
<и если будет там сын мира, то почиет на нем мир ваш, а если нет, то к вам возвратится.
Et s'il se trouve là un enfant de paix, votre paix reposera sur lui; sinon, elle reviendra à vous.>

7 Ka wʋɔ a ŋmá wie di, ɩ ja ŋma fɩrɛɛ pepe pɩrɩ ɲɩɛn ma, ka jou, ɲɩɛn mɛnɩ, barɩ baaratɩɛta fɔɔ a a ka ŋmɔnɔɔ gbuŋ. Ka ka bɔɔ waarɩ tɩratɩra ko. 
<В доме же том оставайтесь, ешьте и пейте, что у них есть, ибо трудящийся достоин награды за труды свои; не переходите из дома в дом.
Demeurez dans cette maison-là, mangeant et buvant ce qu'on vous donnera; car l'ouvrier mérite son salaire. N'allez pas de maison en maison.>

8 Faanɩ kiri di ɲɩɛn ja kou, ɩ ja nɩɛn fɩa fɔɔ, ŋma joufa ɩ n’ɩ pɩrɩ ɲɩɛn ma, k’a jou. 
<И если придете в какой город и примут вас, ешьте, что вам предложат,
Dans quelque ville que vous entriez, et où l'on vous recevra, mangez ce qui vous sera présenté,>

9 Ɲɩɛn n’ɩ yɛ bagɩpadɛ makura, ɲɩɛn n’ɩ bɛɛ ɩ ma: “Wuro paŋmaŋpɩ nadʋrʋ ɲɩɛn ma wɛ.”
<и исцеляйте находящихся в нем больных, и говорите им: приблизилось к вам Царствие Божие.
guérissez les malades qui s'y trouveront, et dites-leur: Le royaume de Dieu s'est approché de vous.>

10 Nka Faanɩ kiri di ɲɩɛn ja kou, ɩ ja m’ɩɛn fɩa fɔɔ ko, ka saa n’ɩ wa ŋmɛɛnɛ di, ɲɩɛn yɩra ɩ ma: 
<Если же придете в какой город и не примут вас, то, выйдя на улицу, скажите:
Mais dans quelque ville que vous entriez, et où l'on ne vous recevra pas, allez dans ses rues, et dites:>

11 “Halɩ k’ɩɛ kiri di tuulo nɩ malɩ ma jʋgɔ ma, m’ɩ sosori n’ɩ buru ɲɩɛn ma. Nka ɲɩɛn fɔɔ ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ telile ta Wuro paŋmaŋpɩ nadʋrʋ wɛ.e” 
<и прах, прилипший к нам от вашего города, отрясаем вам; однако же знайте, что приблизилось к вам Царствие Божие.
Nous secouons contre vous la poussière même de votre ville qui s'est attachée à nos pieds; sachez cependant que le royaume de Dieu s'est approché.>

12 Ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, puropiri kɔɔ na wire yi, Sodɔmʋkʋma puro na tɩɛ na kuro yi n’a ŋmá kiri yi.»
<Сказываю вам, что Содому в день оный будет отраднее, нежели городу тому.
Je vous dis qu'en ce jour Sodome sera traitée moins rigoureusement que cette ville-là.>


Ŋma kire nɩ maŋ laɩnapɩ di
(Matie 11:20-24)
13 «Larɩ ti ɩ́ na, Korasɛnkiri, larɩ ti ɩ́ na, Bɛtɩsaɩdakiri! Barɩ ŋma sɩrasigedaŋ ɲɩmɛ nɩ tɩɛ ʋgɔɔ di, kɔnɩ ja nɩ tɩɛɛ Tiirikiri kɩnɩ Sidɔnkiri di, ɩ kɔnɩ ɲinibɩra ɩ ka tɩɛdaŋ na sɛɛ dɛɛ yo, ɩ sɛjooroo kaa, ɩ taŋ yibe di. 
<Горе тебе, Хоразин! горе тебе, Вифсаида! ибо если бы в Тире и Сидоне явлены были силы, явленные в вас, то давно бы они, сидя во вретище и пепле, покаялись;
Malheur à toi, Chorazin! malheur à toi, Bethsaïda! car, si les miracles qui ont été faits au milieu de vous avaient été faits dans Tyr et dans Sidon, il y a longtemps qu'elles se seraient repenties, en prenant le sac et la cendre.>

14 Ŋmɔ yire na, puropiri kɔɔ na wire yi, Tiiri kɩnɩ Sidɔn ma kuun na tɩɛ na kuro yi n’ʋgɔɔ yi. 
<но и Тиру и Сидону отраднее будет на суде, нежели вам.
C'est pourquoi, au jour du jugement, Tyr et Sidon seront traitées moins rigoureusement que vous.>

15 Ʋgʋ Kafarɩnamʋkiri kɛ you, ʋgʋ nuŋ t’ɩ́ na baa na kɛlɛɛ kɛ? Ɩ́ na suru na bɛɛ sɔnsarɩ di.»
<И ты, Капернаум, до неба вознесшийся, до ада низвергнешься.
Et toi, Capernaüm, qui as été élevée jusqu'au ciel, tu seras abaissée jusqu'au séjour des morts.>

16 Ŋma suŋ nɩ mʋɔn ɲɩɛn ma, a tee mʋɔn ágɩ ma yɛ, ŋma suŋ ja m’ɩ mʋɔn ɲɩɛn ma, ágɩ ma a tee ma mʋɔn ko, ŋma suŋ ɲɩɛ ja m’ɩ mʋɔn ágɩ ma, ágɩ na fanɩta ma a na tee ma mʋɔn yɛ ko.
Yesu kalɩnɩma bɩnɩ naadaŋ
<Слушающий вас Меня слушает, и отвергающийся вас Меня отвергается; а отвергающийся Меня отвергается Пославшего Меня.
Celui qui vous écoute m'écoute, et celui qui vous rejette me rejette; et celui qui me rejette rejette celui qui m'a envoyé.>

17 Yesu kalɩnɩma sɔŋ kpeisaa hum nɩma pɩla ɲɩɛ bɩnɩ naa wʋramajɩalɛ di, ɩ ɲɩɛ nɩ daa: «Nate, halɩ wiyɛgɛɛ ta mʋɔn ma ta ʋgʋ tʋʋ ma.» 
<Семьдесят учеников возвратились с радостью и говорили: Господи! и бесы повинуются нам о имени Твоем.
Les soixante-dix revinrent avec joie, disant: Seigneur, les démons mêmes nous sont soumis en ton nom.>

18 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Á ta Sitanɩ jaa, tama kɛlɛɛ waa wuromimilifaa ɲɩɛ wei bɛɛ. 
<Он же сказал им: Я видел сатану, спадшего с неба, как молнию;
Jésus leur dit: Je voyais Satan tomber du ciel comme un éclair.>

19 Ka sɩɩ, ágɩ paŋ pɩrɩ ɲɩɛn ma, yɛrɩko ɲɩɛn nɩ sɩbɛ nɩ fʋnʋ samɩanɛ ma, kɩnɩ ɲɩmɩnɛ kɩnɩ yougbɛrɩ paŋ pepe ma; faafaa ma na sɩbɛ na daŋkuro ta ɲɩɛn na ko. 
<се, даю вам власть наступать на змей и скорпионов и на всю силу вражью, и ничто не повредит вам;
Voici, je vous ai donné le pouvoir de marcher sur les serpents et les scorpions, et sur toute la puissance de l'ennemi; et rien ne pourra vous nuire.>

20 Ka kɩɩ wʋramajɩa ŋma daŋ na kakiree mʋɔn ɲɩɛn ma ko, nka k’ɩɛ wʋramajɩa barɩ ɲɩɛn tʋɔ sɛbɩ wɛ a kɛlɛɛ di.»
<однакож тому не радуйтесь, что духи вам повинуются, но радуйтесь тому, что имена ваши написаны на небесах.
Cependant, ne vous réjouissez pas de ce que les esprits vous sont soumis; mais réjouissez-vous de ce que vos noms sont écrits dans les cieux.>


Yesu jɩjɩalɩdaŋ
(Matie 11:25-27; 13:16-17)
21 Ŋmá sʋrʋ ma sɛɛ hun, Yesu ɲɩɛ da wʋramajɩalɛ di Kakiri Senʋ paŋ di: «Ágɩ barɩka da ɩ́ ma, ma Tɔŋ, kɛlɛɛ kɩnɩ lou Nate, barɩ ɩ́ ŋma daŋ pepe midɔgɩ kakirenajɩadɛ na, kɩnɩ dantʋɔdɛ na, ɩ́ ɲɩɛ n’ɩ pepe yɩra nɩmayagɩlɩ ma. Tɩan na ma Tɔŋ, ŋmɔ tɩɛ n’ɩ́ majɩaɩmadaŋ.
<В тот час возрадовался духом Иисус и сказал: славлю Тебя, Отче, Господи неба и земли, что Ты утаил сие от мудрых и разумных и открыл младенцам. Ей, Отче! Ибо таково было Твое благоволение.
En ce moment même, Jésus tressaillit de joie par le Saint Esprit, et il dit: Je te loue, Père, Seigneur du ciel et de la terre, de ce que tu as caché ces choses aux sages et aux intelligents, et de ce que tu les as révélées aux enfants. Oui, Père, je te loue de ce que tu l'as voulu ainsi.>

22 Ma Tɔŋ fɩrɛɛ pepe pɩrɩ á ma, suŋ woo m’a Yɛlɛɛ tʋɔ ko, fɔn b’a Tɔŋ; suŋ yoo m’a Tɔŋ tʋɔ ko, fɔn b’a Yɛlɛɛ kɩnɩ ŋma suŋ ma a Yɛlɛɛ jɩ jɩan n’a yɩra.»
<И, обратившись к ученикам, сказал: все предано Мне Отцем Моим; и кто есть Сын, не знает никто, кроме Отца, и кто есть Отец, не знает никто, кроме Сына, и кому Сын хочет открыть.
Toutes choses m'ont été données par mon Père, et personne ne connaît qui est le Fils, si ce n'est le Père, ni qui est le Père, si ce n'est le Fils et celui à qui le Fils veut le révéler.>

23 Ŋmá bɛlɩma Yesu n’a ka jiŋ bɩnɩ a ka kalɩnɩma joloŋ bɛɛdʋ, ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋma ɲɩna m’ɩɛn jɩɛdaŋ jaa, ɩ tɔnɩ. 
<И, обратившись к ученикам, сказал им особо: блаженны очи, видящие то, что вы видите!
Et, se tournant vers les disciples, il leur dit en particulier: Heureux les yeux qui voient ce que vous voyez!>

24 Tɩan na, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ɩ ta jɩa fanɩbɩrɩkʋma kɩnɩ paŋmɛgɛɛn ɲaa ma ɩ n’ʋgɔɔ jɩɛdaŋ ja, nka ɩ ɲɩɛ m’ɩ jaa ko, ɩ ta jɩa ɩ ma ɩ n’ʋgɔɔ mʋɔndaŋ mʋɔn, nka ɩ ɲɩɛ m’ɩ mʋɔn ko.»
Ɩ́ ɲɩmɛ na mʋrʋnapɩ
<ибо сказываю вам, что многие пророки и цари желали видеть, что вы видите, и не видели, и слышать, что вы слышите, и не слышали.
Car je vous dis que beaucoup de prophètes et de rois ont désiré voir ce que vous voyez, et ne l'ont pas vu, entendre ce que vous entendez, et ne l'ont pas entendu.>

25 Ŋmá sɛɛ, puropirita bʋʋ tama taa Yesu laa sɩɩ na, ɲɩɛ da: «Dɔɔta, ŋmá daŋ á fɔɔ ɩ́’ɩ ta yɛrɩko á sii mawɩɛ gbuŋ nʋ?i» 
<И вот, один законник встал и, искушая Его, сказал: Учитель! что мне делать, чтобы наследовать жизнь вечную?
Un docteur de la loi se leva, et dit à Jésus, pour l'éprouver: Maître, que dois-je faire pour hériter la vie éternelle?>

26 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ŋmá daŋ nɩ sɛbɩɩ ɩ yɩrasʋra di nʋ? Ŋmá daŋ ɩ́ n’ɩ́ kalɩ a di nʋ?» 
<Он же сказал ему: в законе что написано? как читаешь?
Jésus lui dit: Qu'est-il écrit dans la loi? Qu'y lis-tu?>

27 A suŋ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma, ɲɩɛ da: «Ɩ́ fɔɔ ɩ́ mʋrʋ ɩ́ Nate Wuro na, ɩ́ wʋrʋ pepe di, ɩ́ yɩɛ pepe di, ɩ́ paŋ pepe kɩn’ɩ́ nuŋdaŋ pepe di, ɩ́ mʋrʋ ɩ́ ɲɩmɛ na waa n’ɩ́ yɛrɩ.» 
<Он сказал в ответ: возлюби Господа Бога твоего всем сердцем твоим, и всею душею твоею, и всею крепостию твоею, и всем разумением твоим, и ближнего твоего, как самого себя.
Il répondit: Tu aimeras le Seigneur, ton Dieu, de tout ton coeur, de toute ton âme, de toute ta force, et de toute ta pensée; et ton prochain comme toi-même.>

28 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ɩ́ bɩnaa bɛdaŋ fɔɔ, n’ɩ ŋmɔ taa, ɩ́ na tɩɛ na ɩ́ n’ɩ́ sɩɩ.»
Samarisuŋ sɔnfɔpɩ na dayɩlɩ
<Иисус сказал ему: правильно ты отвечал; так поступай, и будешь жить.
Tu as bien répondu, lui dit Jésus; fais cela, et tu vivras.>

29 Nka a suŋ ta mii a telilepɩ dei a ka yɛrɩ ma, a ɲɩɛ Yesu tʋʋ: «Ba kʋɔ m’ágɩ ɲɩmɛ nʋ?»
<Но он, желая оправдать себя, сказал Иисусу: а кто мой ближний?
Mais lui, voulant se justifier, dit à Jésus: Et qui est mon prochain?>

30 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Suŋ bʋʋ ta tama Yerusalɛmʋ ɲɩɛ nɩ ti suru di Yeriko, a ɲɩɛ bɛɛ sɔnkuro sɩra di, ŋmɔ ɲɩɛ n’a gboo, ɲɩɛ n’a ka leifɩrɛɛ pepe tou, ɲɩɛ tumu n’a sɔŋ siri sʋʋ ma.
<На это сказал Иисус: некоторый человек шел из Иерусалима в Иерихон и попался разбойникам, которые сняли с него одежду, изранили его и ушли, оставив его едва живым.
Jésus reprit la parole, et dit: Un homme descendait de Jérusalem à Jéricho. Il tomba au milieu des brigands, qui le dépouillèrent, le chargèrent de coups, et s'en allèrent, le laissant à demi mort.>

31 Wuro makowiraata bʋʋ ɲɩɛ naa nɩ fʋnʋ n’a ŋmá sʋʋ, ɲɩɛ n’a jaa, ɲɩɛ lɔʋ fʋnʋ a ma. 
<По случаю один священник шел тою дорогою и, увидев его, прошел мимо.
Un sacrificateur, qui par hasard descendait par le même chemin, ayant vu cet homme, passa outre.>

32 Ɲɩna yɛ yiraawie di tɩɛyɛlɛ bʋʋ ta wire ŋmá birii, a ɲɩɛ n’a suŋ ja, ɲɩɛ lɔʋ fʋnʋ. 
<Также и левит, быв на том месте, подошел, посмотрел и прошел мимо.
Un Lévite, qui arriva aussi dans ce lieu, l'ayant vu, passa outre.>

33 Nka Samarisuŋ bʋʋ ta ti kireyou di, ɲɩɛ wire a ka bɛɛ, ɲɩɛ n’a jaa, a na makɛrɛɛ ɲɩɛ n’a fɩa. 
<Самарянин же некто, проезжая, нашел на него и, увидев его, сжалился
Mais un Samaritain, qui voyageait, étant venu là, fut ému de compassion lorsqu'il le vit.>

34 A ɲɩɛ n’ɩ nadʋrʋ a ka bɛɛ, n’a ka daarɩ mawa, ɲɩɛ suu kaa ɩ ma ɲɩɛ n’ɩ pɛɛ. A ɲɩɛ n’a baraa a ka yɛrɩ baafaa ma; ɲɩɛ you n’anɩ sababɔrawie di, ɲɩɛ dɔgɩka a na.
<и, подойдя, перевязал ему раны, возливая масло и вино; и, посадив его на своего осла, привез его в гостиницу и позаботился о нем;
Il s'approcha, et banda ses plaies, en y versant de l'huile et du vin; puis il le mit sur sa propre monture, le conduisit à une hôtellerie, et prit soin de lui.>

35 Ɩ na ŋmuno, a ɲɩɛ denie warɩnɩma pɩla bi n’ɩ pɩrɩ a wie nate ma ɲɩɛ da: Dɔgɩka a na, ŋma fɩrɛɛ ɩ́ n’ɩ yagɩ na a ka jiiree, ɩ ja nɩ ɲaa yi, á bɩnɩ ŋmá sɛɛ, ɩ́’ɩ pɩrɩ ɩ́ ma. 
<а на другой день, отъезжая, вынул два динария, дал содержателю гостиницы и сказал ему: позаботься о нем; и если издержишь что более, я, когда возвращусь, отдам тебе.
Le lendemain, il tira deux deniers, les donna à l'hôte, et dit: Aie soin de lui, et ce que tu dépenseras de plus, je te le rendrai à mon retour.>

36 Ʋgʋ ta, ŋmá sɔŋ saa di, woyi nɩ tɩɛɛ n’a ŋma suŋ ɩ sɔnkuro nɩ gboo, na mʋrʋnata nʋ?» 
<Кто из этих троих, думаешь ты, был ближний попавшемуся разбойникам?
Lequel de ces trois te semble avoir été le prochain de celui qui était tombé au milieu des brigands?>

37 A ɲɩɛ da: «Ŋma yi nɩ makarɩ a ma.» Yesu ɲɩɛ da a ma: «You, ʋgʋ yoo, ɩ́ nɩ tɩɛ ɲɩna yɛ.»
Marɩta kɩnɩ Mari daŋ
<Он сказал: оказавший ему милость. Тогда Иисус сказал ему: иди, и ты поступай так же.
C'est celui qui a exercé la miséricorde envers lui, répondit le docteur de la loi. Et Jésus lui dit: Va, et toi, fais de même.>

38 Yesu kɩn’a ka kalɩnɩma nɩ ti sʋʋ ma, a ɲɩɛ kou kiri bʋʋ di, ɲaa bʋʋ ɲɩɛ n’a bɔraa a ka wie di, ŋmá ɲaa tʋʋ Marɩta. 
<В продолжение пути их пришел Он в одно селение; здесь женщина, именем Марфа, приняла Его в дом свой;
Comme Jésus était en chemin avec ses disciples, il entra dans un village, et une femme, nommée Marthe, le reçut dans sa maison.>

39 A ka nabʋʋ tʋʋ Mari, ŋma yi nɩ ta suru taŋ Nate jʋgɔ bɛɛ, ɲɩɛ n’a ka bɛdaŋ ’mʋɔn. 
<у нее была сестра, именем Мария, которая села у ног Иисуса и слушала слово Его.
Elle avait une soeur, nommée Marie, qui, s'étant assise aux pieds du Seigneur, écoutait sa parole.>

40 Marɩta tɩɛdaŋ ta ɲaa telile, a ɲɩɛ n’ɩ nadʋrʋ Yesu bɛɛ ɲɩɛ da: «Nate, á nabʋʋ n’á sɔŋ n’á yɛrɩ a baara pepe di, ɩ ŋmɔ ma daŋ ʋgʋ ta ko kɛ? yɩra a ma ta’a fɩɛ á ma.»
<Марфа же заботилась о большом угощении и, подойдя, сказала: Господи! или Тебе нужды нет, что сестра моя одну меня оставила служить? скажи ей, чтобы помогла мне.
Marthe, occupée à divers soins domestiques, survint et dit: Seigneur, cela ne te fait-il rien que ma soeur me laisse seule pour servir? Dis-lui donc de m'aider.>

41 Nka Nate ɲɩɛ n’ɩ bɛdaŋ bɩnaa a ma, ɲɩɛ da: «Marɩta, Marɩta, ɩ́ n’ɩ́ yɛrɩ ɲagan ɲɩɛ n’ɩ́ kɔɔ di tɩbaa daŋ ɲaa na. 
<Иисус же сказал ей в ответ: Марфа! Марфа! ты заботишься и суетишься о многом,
Le Seigneur lui répondit: Marthe, Marthe, tu t'inquiètes et tu t'agites pour beaucoup de choses.>

42 Faa dʋlʋ taalɩ joloŋ nɩ fɔɔ suŋ ma. Ɲɩɛ ba Mari m’ɩ ŋmá daŋ na fɔɔ yire te, ɩ ɲɩɛ m’ɩ na tɔʋ na a ta ko.»
<а одно только нужно; Мария же избрала благую часть, которая не отнимется у нее.
Une seule chose est nécessaire. Marie a choisi la bonne part, qui ne lui sera point ôtée.>


Ma Tɔŋ na mɩɛn sii
(Matie 6:9-13; 7:7-11)
11
1 Kɔbʋʋ, Yesu ta ti wuromɩɛn di birii bʋʋ di. A ɲɩɛ wuromɩɛn wɩɛ ŋma sɛɛ, a ka kalɩnɩma di bʋʋ ɲɩɛ naa da a ma: «Nate, wuromɩɛn sii yɩra ma ma, waa ŋma sii na Yohanɩ n’a ka kalɩnɩma dɔɔ.» 
<Случилось, что когда Он в одном месте молился, и перестал, один из учеников Его сказал Ему: Господи! научи нас молиться, как и Иоанн научил учеников своих.
Jésus priait un jour en un certain lieu. Lorsqu'il eut achevé, un de ses disciples lui dit: Seigneur, enseigne-nous à prier, comme Jean l'a enseigné à ses disciples.>

2 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ɲɩɛn ja nɩ wuromɩɛn ŋma sɛɛ, ka da:
Ma Tɔŋ, ɩ́ tʋʋ ma makiraa,
tɩɛ ɩ́ paŋmaŋpɩ naa.
<Он сказал им: когда молитесь, говорите: Отче наш, сущий на небесах! да святится имя Твое; да приидет Царствие Твое; да будет воля Твоя и на земле, как на небе;
Il leur dit: Quand vous priez, dites: Père! Que ton nom soit sanctifié; que ton règne vienne.>

3 Ma faanɩ kou na joufa pɩrɩ ma ma.
<хлеб наш насущный подавай нам на каждый день;
Donne-nous chaque jour notre pain quotidien;>

4 Ma kakɩɛ sɔŋ ma ma,
barɩ, ŋma sɔŋ nɩ yagɩ ma ma, mʋgɔɔ yoo n’ɩ ka yagɩdaŋ sɔŋ ɩ ma.
Ɩ́ ka sɔŋ ma kou laasɩɩdaŋ di ko.»
Ka mɩɛn, ɲɩɛn na gbuŋ na
<и прости нам грехи наши, ибо и мы прощаем всякому должнику нашему; и не введи нас в искушение, но избавь нас от лукавого.
pardonne-nous nos péchés, car nous aussi nous pardonnons à quiconque nous offense; et ne nous induis pas en tentation.>

5 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma yɛ: «Ɲɩɛn di bʋʋ ja nɩ ti youkpeita, a ja you a ka bɛɛ bʋrʋʋ, jɩ da a ma: Á you, á dɩba buuronɩma saa, 
<И сказал им: положим, что кто-нибудь из вас, имея друга, придет к нему в полночь и скажет ему: друг! дай мне взаймы три хлеба,
Il leur dit encore: Si l'un de vous a un ami, et qu'il aille le trouver au milieu de la nuit pour lui dire: Ami, prête-moi trois pains,>

6 barɩ á youkpeita bʋʋ tama kirii, naa á bɛɛ, faa ɲɩɛ m’ɩ ti ágɩ ta á a pɩrɩ a ma ko; 
<ибо друг мой с дороги зашел ко мне, и мне нечего предложить ему;
car un de mes amis est arrivé de voyage chez moi, et je n'ai rien à lui offrir,>

7 a ka youkpeita ja n’ɩ sɔŋ a ka wie jiŋ na, jɩ da a ma: “K’ɩ n’á tɩra mabaawa ko. A dʋdʋ gbʋgɩ wɛ kpɛɛndi, á san kɩn’á nɩma wɛ. Ágɩ ma sɩbɛ nɩ tama buuronʋ pɩrɩ na ɩ́ ma sii ko. 
<а тот изнутри скажет ему в ответ: не беспокой меня, двери уже заперты, и дети мои со мною на постели; не могу встать и дать тебе.
et si, de l'intérieur de sa maison, cet ami lui répond: Ne m'importune pas, la porte est déjà fermée, mes enfants et moi sommes au lit, je ne puis me lever pour te donner des pains, ->

8 Ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ta halɩ a ja ma jɩan tama n’a pɩrɩ a ma ɩ ka youkpeidɛpɩ yire na ko, a fɔɔ a tama, a ka mɩɛnjio ɲaa daŋ na, ŋma fɩrɛɛ pepe na a mii, a n’ɩ pɩrɩ na a ma. 
<Если, говорю вам, он не встанет и не даст ему по дружбе с ним, то по неотступности его, встав, даст ему, сколько просит.
je vous le dis, même s'il ne se levait pas pour les lui donner parce que c'est son ami, il se lèverait à cause de son importunité et lui donnerait tout ce dont il a besoin.>

9 Ágɩ kɔnɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: Ka mɩɛn, ɩ na ɲɩɛn kɩɛn na. Ka mii, ɲɩɛn na gbuŋ na. Ka dʋdʋ kpʋkparɩ, ɩ n’a kʋba na ɲɩɛn ma.
<И Я скажу вам: просите, и дано будет вам; ищите, и найдете; стучите, и отворят вам,
Et moi, je vous dis: Demandez, et l'on vous donnera; cherchez, et vous trouverez; frappez, et l'on vous ouvrira.>

10 Barɩ faanɩ ŋma suŋ ja mɩɛn, a gbuŋ. Ŋma yi ja mii, a faa ja. Ŋma yi ja dʋdʋ kpʋkparɩ, a kɩbɛ a ma. 
<ибо всякий просящий получает, и ищущий находит, и стучащему отворят.
Car quiconque demande reçoit, celui qui cherche trouve, et l'on ouvre à celui qui frappe.>

11 Woyi tɔŋ ʋgɔɔ di, a ka yɛlɛɛ ja kɔlɔɔnʋ mɩɛn a ta, a samɩan pɩrɩ a ma a kɔlɔɔnʋ biri di nʋ? 
<Какой из вас отец, когда сын попросит у него хлеба, подаст ему камень? или, когда попросит рыбы, подаст ему змею вместо рыбы?
Quel est parmi vous le père qui donnera une pierre à son fils, s'il lui demande du pain? Ou, s'il demande un poisson, lui donnera-t-il un serpent au lieu d'un poisson?>

12 Walɩ a ja ba naawɔɔnʋ ɩ’ɩ mɩɛn a ta, a t’ɩ a ɲamɩ pɩrɩ a ma kɛ? 
<Или, если попросит яйца, подаст ему скорпиона?
Ou, s'il demande un oeuf, lui donnera-t-il un scorpion?>

13 A ja ba ɲɩna: Ʋgɔɔ t’ɩ ba sɔnkuro, t’ɩ jɩan nɩ fɩrɛɛ fɔrɔɔ pɩrɩ ɲɩɛn nɩma ma, a kɛlɛɛ di Tɔŋ ma na Kakiri Senʋ pɩrɩ na a na mɩɛndɛ ma, nɩ fʋnʋ ʋgɔɔ yire ma ko kɛ?”»
<Итак, если вы, будучи злы, умеете даяния благие давать детям вашим, тем более Отец Небесный даст Духа Святаго просящим у Него.
Si donc, méchants comme vous l'êtes, vous savez donner de bonnes choses à vos enfants, à combien plus forte raison le Père céleste donnera-t-il le Saint Esprit à ceux qui le lui demandent.>


Yesu kɩnɩ Kakire kuru Bɛlɩjebuli daŋ
(Matie 12:22-30; Marɩkɩ 3:20-27)
14 Yesu ta wiyagɩ na bugu laarɩ suŋ bʋʋ di. A wiyagɩ saa n’ɩ wa a suŋ di ŋma sɛɛ, a bugu ɲɩɛ nɩ tirekpiŋ, ɩ sɔnfʋgɔ ɲɩɛ nɩ kaamɩ. 
<Однажды изгнал Он беса, который был нем; и когда бес вышел, немой стал говорить; и народ удивился.
Jésus chassa un démon qui était muet. Lorsque le démon fut sorti, le muet parla, et la foule fut dans l'admiration.>

15 Nka ɩ di bʋɔ ɲɩɛ nɩ daa: «Jinee jiŋte Bɛlɩjebuli paŋ di, a wiyɛgɛɛ laarɩ.a» 
<Некоторые же из них говорили: Он изгоняет бесов силою веельзевула, князя бесовского.
Mais quelques-uns dirent: c'est par Béelzébul, le prince des démons, qu'il chasse les démons.>

16 A ka laa na sɩɩ daŋ na, bʋɔ ɲɩɛ da a ma ta’a kɛlɛɛ di tɛbɩnʋ yɩra ɩ ma.
<А другие, искушая, требовали от Него знамения с неба.
Et d'autres, pour l'éprouver, lui demandèrent un signe venant du ciel.>

17 Nka Yesu n’ɩ ka nuŋdaŋ tʋɔ, ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋma paŋmaŋpɩ ja didini ɲɩmɛ daŋ na, na yagɩ na a tɩɛ wakuro. 
<Но Он, зная помышления их, сказал им: всякое царство, разделившееся само в себе, опустеет, и дом, разделившийся сам в себе, падет;
Comme Jésus connaissait leurs pensées, il leur dit: Tout royaume divisé contre lui-même est dévasté, et une maison s'écroule sur une autre.>

18 Ŋmá daŋ na yɛ, Sitanɩ ja didini pɩla a ka yɛrɩ ma, nɩna a ka paŋmaŋpɩ sɩbɛ nɩ tɩɛ nʋ? Barɩ ʋgɔɔ da t’ágɩ wiyɛgɛɛ laarɩ Bɛlɩjebuli paŋ di. 
<если же и сатана разделится сам в себе, то как устоит царство его? а вы говорите, что Я силою веельзевула изгоняю бесов;
Si donc Satan est divisé contre lui-même, comment son royaume subsistera-t-il, puisque vous dites que je chasse les démons par Béelzébul?>

19 A jɩ ba Bɛlɩjebuli paŋ di ágɩ wiyɛgɛɛ laarɩ, ba kʋɔ paŋ di ʋgɔɔ nɩma n’ɩ laarɩ kɛ nʋ? Ɩ’ɩ ŋmɔ na, ɩ na tɩɛ na ɲɩɛn puropiridɛ.
<и если Я силою веельзевула изгоняю бесов, то сыновья ваши чьею силою изгоняют их? Посему они будут вам судьями.
Et si moi, je chasse les démons par Béelzébul, vos fils, par qui les chassent-ils? C'est pourquoi ils seront eux-mêmes vos juges.>

20 Nka a jɩ ba Wuro sɩrasigepɩ paŋ di ágɩ wiyɛgɛɛ laarɩ, ɲɩɛn tʋɔ ta Wuro paŋmaŋpɩ wire ɲɩɛn ma wɛ. 
<Если же Я перстом Божиим изгоняю бесов, то, конечно, достигло до вас Царствие Божие.
Mais, si c'est par le doigt de Dieu que je chasse les démons, le royaume de Dieu est donc venu vers vous.>

21 Ŋma paŋtisuŋ nɩ ti kumokpinileifɩrɛɛ jɩ n’a ka wie lei, a ka wie di leifɩrɛɛ ma sɩbɛ nɩ dige ko. 
<Когда сильный с оружием охраняет свой дом, тогда в безопасности его имение;
Lorsqu'un homme fort et bien armé garde sa maison, ce qu'il possède est en sûreté.>

22 Fɔn suŋ bʋʋ ja naa, paŋ yire yi n’a ka yi, ja sɩbɛ a ta, n’a ka matɩgɛɩma kumokpinileifɩrɛɛ tou a ta, ŋmá sɛɛ a sɩbɛ n’a ka wie di leifɩrɛɛ pepe bii n’ɩ dini.
<когда же сильнейший его нападет на него и победит его, тогда возьмет все оружие его, на которое он надеялся, и разделит похищенное у него.
Mais, si un plus fort que lui survient et le dompte, il lui enlève toutes les armes dans lesquelles il se confiait, et il distribue ses dépouilles.>

23 Ŋma suŋ ja m’ɩ ti kɩn’ágɩ ko, a tɩɛɛ n’ágɩ youte; ŋma yi ja m’ɩ daŋ tʋɔrɩ kɩn’ágɩ ko, tɩɛɛ dansagɩlɩta.»
<Кто не со Мною, тот против Меня; и кто не собирает со Мною, тот расточает.
Celui qui n'est pas avec moi est contre moi, et celui qui n'assemble pas avec moi disperse.>


Dʋɔn kakiri bɩnɩ naa daŋ
(Matie 12:43-45)
24 A dʋɔn kakiri saa n’ɩ wa a suŋ di ŋma sɛɛ, ɲɩɛ you nɩ fʋnʋ sagɩwʋla di, nɩ fɩɛnnɩdʋ mii, ɲɩɛ m’a gbuŋ ko. Ŋmá sʋrʋ ma a da: «Á bɩnɩ you á wie, ŋma yi di á saa. 
<Когда нечистый дух выйдет из человека, то ходит по безводным местам, ища покоя, и, не находя, говорит: возвращусь в дом мой, откуда вышел;
Lorsque l'esprit impur est sorti d'un homme, il va dans des lieux arides, pour chercher du repos. N'en trouvant point, il dit: Je retournerai dans ma maison d'où je suis sorti;>

25 A na bɩnɩ naa wire yi ŋma sɛɛ, ɲɩɛ n’a wie ja di sarɩɩ ɲɩɛ nɩ tɩtɛrɩɩ fɔɔ. 
<и, придя, находит его выметенным и убранным;
et, quand il arrive, il la trouve balayée et ornée.>

26 Ŋmá sɛɛ a bɩnɩ you, kakire kuro kʋrʋpʋra bʋɔ wiri, ŋma yire ma daŋ nɩ ba yi n’anɩ, ɩ ɲɩɛ bɩnɩ kou taŋ kpei a wie di. A ŋmá suŋ na wɩadi yi daŋ na tɩɛ na yagɩ yi n’a na gbirii yi.»
Tɔnɩ telile na dijɩalɛɛ
<тогда идет и берет с собою семь других духов, злейших себя, и, войдя, живут там, - и бывает для человека того последнее хуже первого.
Alors il s'en va, et il prend sept autres esprits plus méchants que lui; ils entrent dans la maison, s'y établissent, et la dernière condition de cet homme est pire que la première.>

27 Yesu nɩ ti ŋmá bɛdaŋ bɛɛ di ŋma sɛɛ, ɲaa bʋʋ ɲɩɛ n’a ka tire wʋrʋ saraa a sɔnfʋgʋ yɩɛɛ, ɲɩɛ da a ma: «Ŋma ɲaa m’ɩ́ na digi bi, tɩ n’ɩ́ sigaa, a tɔnɩ dɛ!» 
<Когда же Он говорил это, одна женщина, возвысив голос из народа, сказала Ему: блаженно чрево, носившее Тебя, и сосцы, Тебя питавшие!
Tandis que Jésus parlait ainsi, une femme, élevant la voix du milieu de la foule, lui dit: Heureux le sein qui t'a porté! heureuses les mamelles qui t'ont allaité!>

28 Nka Yesu da: «Ŋma yire nɩ Wuro bɛdaŋ mʋɔn, ɲɩɛ n’ɩ fɩa fɔɔ, ŋmɔ nɩ tɩɛɛ tɔnɩ nakʋma!»
<А Он сказал: блаженны слышащие слово Божие и соблюдающие его.
Et il répondit: Heureux plutôt ceux qui écoutent la parole de Dieu, et qui la gardent!>


Yesu ti jiŋ Salomɔn kɩnɩ Yona ma
(Matie 12:38-42)
29 Ɩ sɔnfʋgɔ nɩ tʋɔrɩɩ ɲɩmɛ ma, Yesu ɲɩɛ jika da ɩ ma: «Agɩ dʋlʋ tɩɛɛ dɩlakuru! A mii tɛbɩnʋ na; ŋma tɛbɩnʋ ɩ n’ɩ gbuŋ na, na tɩɛ na Yona daŋ na tɛbɩnʋ joloŋ. 
<Когда же народ стал сходиться во множестве, Он начал говорить: род сей лукав, он ищет знамения, и знамение не дастся ему, кроме знамения Ионы пророка;
Comme le peuple s'amassait en foule, il se mit à dire: Cette génération est une génération méchante; elle demande un miracle; il ne lui sera donné d'autre miracle que celui de Jonas.>

30 Barɩ Yona ta ba tɛbɩnʋ Niniwe kʋma ma ŋma sii na, ɲɩna yɛ Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ na tɩɛ na tɛbɩnʋ bʋʋ agɩ dʋlʋ ma yɛ. 
<ибо как Иона был знамением для Ниневитян, так будет и Сын Человеческий для рода сего.
Car, de même que Jonas fut un signe pour les Ninivites, de même le Fils de l'homme en sera un pour cette génération.>

31 Puropiri kɔɔ na, kuruu paŋmaŋɲaa na tɩma na agɩ dʋlʋ na, a a kaa sɩra di, barɩ a tɩma a lou wɩɩ na yɛrɩko a mʋɔn Salomɔn kakirenajɩapɩ na; ka sɩɩ, suŋ ti bɩɛ, ŋma yi nɩ ti jiŋ Salomɔn ma. 
<Царица южная восстанет на суд с людьми рода сего и осудит их, ибо она приходила от пределов земли послушать мудрости Соломоновой; и вот, здесь больше Соломона.
La reine du Midi se lèvera, au jour du jugement, avec les hommes de cette génération et les condamnera, parce qu'elle vint des extrémités de la terre pour entendre la sagesse de Salomon; et voici, il y a ici plus que Salomon.>

32 Puropiri kɔɔ na, Niniwe kʋma na tama na agɩ dʋlʋ na, ɩ n’a kaa sɩra di, barɩ ɩ Yona bɛdaŋ mʋɔn, ɲɩɛ n’ɩ ka tɩɛdaŋ katɩra. Ka sɩɩ, suŋ ti bɩɛ, ŋma yi nɩ ti jiŋ Yona ma.
<Ниневитяне восстанут на суд с родом сим и осудят его, ибо они покаялись от проповеди Иониной, и вот, здесь больше Ионы.
Les hommes de Ninive se lèveront, au jour du jugement, avec cette génération et la condamneront, parce qu'ils se repentirent à la prédication de Jonas; et voici, il y a ici plus que Jonas.>


Ɲʋnʋ tɩɛɛ kakasʋɔrɩ kpisine
(Matie 5:15; 6:22-23)
33 Suŋ woo ma kpisine kpunaa n’a midɔgɩ, walɩ ɩ́ leifanʋ sugu a ma ko, nka a fɔɔ tɩgɛ na kpisinedeifa ma yɛrɩko ŋma yire nɩ kou a wie n’a ka wɩrɩ jaa. 
<Никто, зажегши свечу, не ставит ее в сокровенном месте, ни под сосудом, но на подсвечнике, чтобы входящие видели свет.
Personne n'allume une lampe pour la mettre dans un lieu caché ou sous le boisseau, mais on la met sur le chandelier, afin que ceux qui entrent voient la lumière.>

34 Ɩ́ ɲʋnʋ tɩɛɛ n’ɩ́ kakasʋɔrɩ na kpisine. Ɩ́ ɲʋnʋ ja nɩ fɔɔ, ɩ́ kakasʋɔrɩ pepe nɩ ti kikeere di, nka ɩ́ ɲʋnʋ ja m’ɩ fɔɔ ko, ɩ́ kakasʋɔrɩ yoo nɩ ti tutuu di. 
<Светильник тела есть око; итак, если око твое будет чисто, то и все тело твое будет светло; а если оно будет худо, то и тело твое будет темно.
Ton oeil est la lampe de ton corps. Lorsque ton oeil est en bon état, tout ton corps est éclairé; mais lorsque ton oeil est en mauvais état, ton corps est dans les ténèbres.>

35 Ɩ́ yɛrɩ masɩ fɔɔ, yɛrɩko ŋma kikeere nɩ ti ɩ́ di, ka tɩɛ tutuu ko. 
<Итак, смотри: свет, который в тебе, не есть ли тьма?
Prends donc garde que la lumière qui est en toi ne soit ténèbres.>

36 Ŋmá daŋ yire na, ɩ́ kakasʋɔrɩ pepe ja nɩ tɩɛɛ kikeere, tutuu ja m’ɩ ti ɩ di ko, ɩ na tɩɛ na waa kpisine kikeere, ŋma yi nɩ kpuno ɩ́ ma.»
<Если же тело твое все светло и не имеет ни одной темной части, то будет светло все так, как бы светильник освещал тебя сиянием.
Si donc tout ton corps est éclairé, n'ayant aucune partie dans les ténèbres, il sera entièrement éclairé, comme lorsque la lampe t'éclaire de sa lumière.>


Yesu bɛɛ Farisisɔŋ kɩnɩ Yɩrasʋra na dɔɔdɛ ŋʋʋn
(Matie 23:1-36; Marɩkɩ 12:38-40)
37 Yesu nɩ ti tire di dɔŋ, Farisɩsuŋ bʋʋ ɲɩɛ n’a wiri a ka wie jou na. Yesu ɲɩɛ kou ɲɩɛ taŋ jou na. 
<Когда Он говорил это, один фарисей просил Его к себе обедать. Он пришел и возлег.
Pendant que Jésus parlait, un pharisien le pria de dîner chez lui. Il entra, et se mit à table.>

38 A Farisɩsuŋ Yesu ja m’a ka sɩra mawa jou na ko, a ɲɩɛ kaamɩ. 
<Фарисей же удивился, увидев, что Он не умыл рук перед обедом.
Le pharisien vit avec étonnement qu'il ne s'était pas lavé avant le repas.>

39 Nka Nate ɲɩɛ da a ma: «Ʋgɔɔ Farisisɔŋ kɔnɩ, ɲɩɛn joufaakaafa kɩnɩ mɛnɩfaa ma waa n’ɩ furaa, nka ɲɩɛn kɔɔ di pagaa panɩpɩ kɩnɩ sɔnkuropɩ na. 
<Но Господь сказал ему: ныне вы, фарисеи, внешность чаши и блюда очищаете, а внутренность ваша исполнена хищения и лукавства.
Mais le Seigneur lui dit: Vous, pharisiens, vous nettoyez le dehors de la coupe et du plat, et à l'intérieur vous êtes pleins de rapine et de méchanceté.>

40 Sɔntɛmɛɛ! Wuro ŋma yi m’a kiridʋ tɩtɛrɩ, a m’anɩ m’a kɔrɔdʋ di tɩtɛrɩ ko kɛ? 
<Неразумные! не Тот же ли, Кто сотворил внешнее, сотворил и внутреннее?
Insensés! celui qui a fait le dehors n'a-t-il pas fait aussi le dedans?>

41 Ŋma fɩrɛɛ nɩ ti ɲɩɛn ta kɔrɔdʋ, k’ɩ pɩrɩ banabɛɛn ma, ɲɩna ɲɩɛn fɩrɛɛ pepe ma na kiri na. 
<Подавайте лучше милостыню из того, что у вас есть, тогда все будет у вас чисто.
Donnez plutôt en aumônes ce qui est dedans, et voici, toutes choses seront pures pour vous.>

42 Larɩ ti ʋgɔɔ Farisisɔŋ na, barɩ ɲɩɛn nanayedɛ kɩnɩ sufadikafɩrɛɛ na humna pɩrɩ, nka ɲɩɛn ma kiu kaa tɩɛtɩannapɩ kɩnɩ Wuro mʋrʋnapɩ ma ko. Ŋmɔ ɲɩɛn ta fɔɔ ɲɩɛn n’ɩ ta fee, ɲɩɛn ka dafire ɩ dansɛɛ ma ko.»
<Но горе вам, фарисеям, что даете десятину с мяты, руты и всяких овощей, и нерадите о суде и любви Божией: сие надлежало делать, и того не оставлять.
Mais malheur à vous, pharisiens! parce que vous payez la dîme de la menthe, de la rue, et de toutes les herbes, et que vous négligez la justice et l'amour de Dieu: c'est là ce qu'il fallait pratiquer, sans omettre les autres choses.>

43 «Larɩ ti ʋgɔɔ Farisisɔŋ na, barɩ yirawaarɩ di jiŋ taŋdʋɔ nɩ jɩa ɲɩɛn ma, kɩnɩ sɔŋ ɲɩɛn fua paarɩ tʋɔrɩ di! 
<Горе вам, фарисеям, что любите председания в синагогах и приветствия в народных собраниях.
Malheur à vous, pharisiens! parce que vous aimez les premiers sièges dans les synagogues, et les salutations dans les places publiques.>

44 Larɩ ti ɲɩɛn na, barɩ ɲɩɛn tɩɛɛ waa ŋma tɩgɩnnɛ wɩɩ m’a tʋɔ ko, ŋma yire ma sɔŋ jagɩ fʋnʋ, ɲɩɛ m’ɩ n’ɩ tʋɔ ko.»
<Горе вам, книжники и фарисеи, лицемеры, что вы - как гробы скрытые, над которыми люди ходят и не знают того.
Malheur à vous! parce que vous êtes comme les sépulcres qui ne paraissent pas, et sur lesquels on marche sans le savoir.>

45 Puropirita bʋʋ ɲɩɛ da Yesu ma: «Dɔɔta, ŋma bɛdaŋ ɩ́ n’ɩ ’bɛɛ, tɩɛɛ n’a mʋgɔɔ ɩ́ n’ɩ biri yɛ.»
<На это некто из законников сказал Ему: Учитель! говоря это, Ты и нас обижаешь.
Un des docteurs de la loi prit la parole, et lui dit: Maître, en parlant de la sorte, c'est aussi nous que tu outrages.>

46 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Larɩ ti ʋgɔɔ puropiridɛ na yɛ, barɩ ɲɩɛn biee na tɩnɛ yire dei sɔŋ ma, ŋma yire ma’a bii jɩa ko, ʋgɔɔ yɛrɩ ma jɩan ɲɩɛn sʋlʋʋ taalɩ pɛɛ ɩ ma ko. 
<Но Он сказал: и вам, законникам, горе, что налагаете на людей бремена неудобоносимые, а сами и одним перстом своим не дотрагиваетесь до них.
Et Jésus répondit: Malheur à vous aussi, docteurs de la loi! parce que vous chargez les hommes de fardeaux difficiles à porter, et que vous ne touchez pas vous-mêmes de l'un de vos doigts.>

47 Larɩ ti ɲɩɛn na, barɩ ɲɩɛn Wuro fanɩbɩrɩkʋma tɩgɩnnɛ tɔgɩ, ŋma yire ɲɩɛn taamɛ n’ɩ yaa. 
<Горе вам, что строите гробницы пророкам, которых избили отцы ваши:
Malheur à vous! parce que vous bâtissez les tombeaux des prophètes, que vos pères ont tués.>

48 Ŋmɔ n’ɩ yɩra t’ʋgɔɔ tɩɛɛ sɩɛrɛɛ, a’a faa ko, ɲɩɛn n’ɩ yɩra t’ɩɛ jɩan ɲɩɛn taamɛ tɩɛdaŋ na. Ɲɩɛn taamɛ n’ɩ fanɩbɩrɩkʋma yaa, ʋgɔɔ ɲɩɛ n’ɩ ka tɩgɩnnɛ tɔgɩ. 
<сим вы свидетельствуете о делах отцов ваших и соглашаетесь с ними, ибо они избили пророков, а вы строите им гробницы.
Vous rendez donc témoignage aux oeuvres de vos pères, et vous les approuvez; car eux, ils ont tué les prophètes, et vous, vous bâtissez leurs tombeaux.>

49 Ŋmá daŋ yire na Wuro kakirenajɩapɩ da: Á na fanɩbɩrɩkʋma kɩnɩ fanɩdɛ fanɩ na ɩ ma, ɩ na bʋɔ yaa na, ɩ midɔgɩ bʋɔ ma n’ɩ ɲamana, 
<Потому и премудрость Божия сказала: пошлю к ним пророков и Апостолов, и из них одних убьют, а других изгонят,
C'est pourquoi la sagesse de Dieu a dit: Je leur enverrai des prophètes et des apôtres; ils tueront les uns et persécuteront les autres,>

50 yɛrɩko n’a bii a lagɩkʋʋ jika sɛɛ na yo, ŋma fanɩbɩrɩkʋma tuon nɩ buruu, ɩ n’agɩ dʋlʋ tʋʋ ŋmɔ daŋ na. 
<да взыщется от рода сего кровь всех пророков, пролитая от создания мира,
afin qu'il soit demandé compte à cette génération du sang de tous les prophètes qui a été répandu depuis la création du monde,>

51 N’a bii Abɛlɩ tuon ma fɔn you na kaa Jakarɩ yire ma, ŋma yi ɲɩɛn nɩ yaa makowiraatʋɔ kɩnɩ Wuro tʋɔɔ senʋ yɩɛɛ; tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ɩ n’agɩ dʋlʋ tʋʋ na ɩ ka daŋ na.»
<от крови Авеля до крови Захарии, убитого между жертвенником и храмом. Ей, говорю вам, взыщется от рода сего.
depuis le sang d'Abel jusqu'au sang de Zacharie, tué entre l'autel et le temple; oui, je vous le dis, il en sera demandé compte à cette génération.>

52 «Larɩ ti ʋgɔɔ puropiridɛ na, a’a faa ko ɲɩɛn n’a tʋɔɔ na sʋʋ na kpunonʋ wa. Ja b’ɩnɩ, ʋgɔɔ na pini ma kou ko, ɲɩɛn ɲɩɛ nɩ kabɩsɔgɩ ŋma sɔŋ nɩ mii ɩ kou ɩ yɛ jiŋ.» 
<Горе вам, законникам, что вы взяли ключ разумения: сами не вошли, и входящим воспрепятствовали.
Malheur à vous, docteurs de la loi! parce que vous avez enlevé la clef de la science; vous n'êtes pas entrés vous-mêmes, et vous avez empêché d'entrer ceux qui le voulaient.>

53 Ŋma sɛɛ Yesu saa n’ɩ wa ŋmá birii, ɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ kɩn’ɩ Farisisɔŋ ɲɩɛ jika n’a kilekile yɛrɩko a tire daŋ ɲaa ma,
<Когда Он говорил им это, книжники и фарисеи начали сильно приступать к Нему, вынуждая у Него ответы на многое,
Quand il fut sorti de là, les scribes et les pharisiens commencèrent à le presser violemment, et à le faire parler sur beaucoup de choses,>

54 ɩ ta’a ka laa sɩɩ daŋ ɩ n’a fɩa a ka dɔdibɛdaŋ bʋɔ ma.
<подыскиваясь под Него и стараясь уловить что-нибудь из уст Его, чтобы обвинить Его.
lui tendant des pièges, pour surprendre quelque parole sortie de sa bouche.>


Ka piri Yesu kuu ko
(Matie 10:26-27)
12
1 Ŋmá sɛɛ, a sɔnfʋgʋ ɲɩɛ naa tʋɔrɩ ɲɩmɛ ma, ɩ ta wire sɔŋ sɛnɩ maayɛɛ, ɲɩɛ nɩ jagɩ baa ɲɩmɛ jʋgɔ ma. Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ jika ɲɩɛ da a ka kalɩnɩma ma fee: «Ka kakiri gbuŋ Farisisɔŋ kpɛɛntuno na. Ŋmɔ na kuu, t’ɩ ka wʋɔmatɩɛtɩannapɩ. 
<Между тем, когда собрались тысячи народа, так что теснили друг друга, Он начал говорить сперва ученикам Своим: берегитесь закваски фарисейской, которая есть лицемерие.
Sur ces entrefaites, les gens s'étant rassemblés par milliers, au point de se fouler les uns les autres, Jésus se mit à dire à ses disciples: Avant tout, gardez-vous du levain des pharisiens, qui est l'hypocrisie.>

2 Midɔgɩdaŋ pepe na saa na kiri, ŋma daŋ pepe m’a tʋɔɔ, na tʋɔ na. 
<Нет ничего сокровенного, что не открылось бы, и тайного, чего не узнали бы.
Il n'y a rien de caché qui ne doive être découvert, ni de secret qui ne doive être connu.>

3 Ŋmɔ na, ŋma yire pepe ɲɩɛn n’ɩ bɛɛ tutuu di na mʋɔn na kikeere na, ŋma daŋ ɲɩɛn nɩ yɛlɛɛ n’ɩ bɛɛ suŋ turu di wajiŋ di, na mʋɔn na jɔŋ ma.»
<Посему, что вы сказали в темноте, то услышится во свете; и что говорили на ухо внутри дома, то будет провозглашено на кровлях.
C'est pourquoi tout ce que vous aurez dit dans les ténèbres sera entendu dans la lumière, et ce que vous aurez dit à l'oreille dans les chambres sera prêché sur les toits.>

4 Á youkpeidɛ, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: Ka ka ɲasini ŋma sɔŋ nɩ sɩbɛ nɩ biendʋ waa, tɩ m’ɩ sɩbɛ nɩ faa taa a na ŋmá bɛlɩma ko. 
<Говорю же вам, друзьям Моим: не бойтесь убивающих тело и потом не могущих ничего более сделать;
Je vous dis, à vous qui êtes mes amis: Ne craignez pas ceux qui tuent le corps et qui, après cela, ne peuvent rien faire de plus.>

5 Ŋmá tee na ɲɩɛn fɔɔ ɲɩɛn nɩ ɲasini, ágɩ n’a yɩra ɲɩɛn ma. Ŋma tee ta paŋ ti nɩ sɩbɛ nɩ suŋ dɩra jahanama di a a yaa ŋmá bɛlɩma, tɩan na, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ka ɲasini ŋmá tee na!
<но скажу вам, кого бояться: бойтесь того, кто, по убиении, может ввергнуть в геенну: ей, говорю вам, того бойтесь.
Je vous montrerai qui vous devez craindre. Craignez celui qui, après avoir tué, a le pouvoir de jeter dans la géhenne; oui, je vous le dis, c'est lui que vous devez craindre.>

6 «Suŋ ma yalɩ tɩtɛɛlɩ kʋʋ jabire warɩnɩma pɩla na mɛ? Wuro ɲɩɛ m’ɩ dafire ɩ di halɩ taalɩ ma ko. 
<Не пять ли малых птиц продаются за два ассария? и ни одна из них не забыта у Бога.
Ne vend-on pas cinq passereaux pour deux sous? Cependant, aucun d'eux n'est oublié devant Dieu.>

7 Halɩ ɲɩɛn ŋʋnsʋgɔ pepe juuroo. Ka ka ɲasini ko, ɲɩɛn fʋɔn n’ɩ ŋmá yalɩ tɩtɛɛlɩ na ɲayire.»
<А у вас и волосы на голове все сочтены. Итак не бойтесь: вы дороже многих малых птиц.
Et même les cheveux de votre tête sont tous comptés. Ne craignez donc point: vous valez plus que beaucoup de passereaux.>

8 «Ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ta ŋma suŋ wɩɩ ja jɩan taa ɩ di sɔŋ yɩɛɛ, t’a ti kɩn’ágɩ, Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ na jɩan na taa ɩ di yɛ, Wuro mɛlɩkɛɛ jiŋ, t’a ti kɩn’a tee. 
<Сказываю же вам: всякого, кто исповедает Меня пред человеками, и Сын Человеческий исповедает пред Ангелами Божиими;
Je vous le dis, quiconque me confessera devant les hommes, le Fils de l'homme le confessera aussi devant les anges de Dieu;>

9 Nka ŋma suŋ ja maŋ ágɩ di sɔŋ jiŋ, maŋ na tɩɛ na a di Wuro mɛlɩkɛɛ jiŋ.
<а кто отвергнется Меня пред человеками, тот отвержен будет пред Ангелами Божиими.
mais celui qui me reniera devant les hommes sera renié devant les anges de Dieu.>

10 Ŋma suŋ ja bɛdaŋ siire bʋɔ bɛɛ Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ ma, ɩ na yafa na a tee ma, nka ŋma suŋ ja Kakiri Senʋ tʋʋ yagɩ, ɩ ma na makarɩ na a tee ma ko.
<И всякому, кто скажет слово на Сына Человеческого, прощено будет; а кто скажет хулу на Святаго Духа, тому не простится.
Et quiconque parlera contre le Fils de l'homme, il lui sera pardonné; mais à celui qui blasphémera contre le Saint Esprit il ne sera point pardonné.>

11 Ɩ ja fɩɛ you n’ʋgɔɔ puropiri na yiraawie di, walɩ jɩankʋma bɛɛ walɩ paŋmɛgɛɛn jiŋ, Ka k’ɩɛ kakiri yagɩ ŋma daŋ ɲɩɛn n’ɩ bɛɛ na ɩ ma yire na ko, walɩ tɩan na gbuŋ daŋ na ko, 
<Когда же приведут вас в синагоги, к начальствам и властям, не заботьтесь, как или что отвечать, или что говорить,
Quand on vous mènera devant les synagogues, les magistrats et les autorités, ne vous inquiétez pas de la manière dont vous vous défendrez ni de ce que vous direz;>

12 barɩ Kakiri Senʋ na ɲɩɛn dɔɔ na ŋmá sʋrʋ ma sɛɛ nɩ ŋma bɛdaŋ ɲɩɛn fɔɔ ɲɩɛn n’ɩ bɛɛ.»
Sugo daŋ na dayɩlɩ
<ибо Святый Дух научит вас в тот час, что должно говорить.
car le Saint Esprit vous enseignera à l'heure même ce qu'il faudra dire.>

13 A sɔnfʋgʋ di suŋ bʋʋ ɲɩɛ da Yesu ma: «Dɔɔta, yɩra á nabʋʋ ma, ta m’a ma tɔŋ biridigbuŋfa didini kɩn’ágɩ.» 
<Некто из народа сказал Ему: Учитель! скажи брату моему, чтобы он разделил со мною наследство.
Quelqu'un dit à Jésus, du milieu de la foule: Maître, dis à mon frère de partager avec moi notre héritage.>

14 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Suŋ, kʋɔ m’ágɩ wa yɛrɩko á tɩɛ n’ʋgɔɔ puropirita walɩ n’ʋgɔɔ gbuŋfɩrɛɛ na didinita nʋ?» 
<Он же сказал человеку тому: кто поставил Меня судить или делить вас?
Jésus lui répondit: O homme, qui m'a établi pour être votre juge, ou pour faire vos partages?>

15 Ŋmá bɛlɩma, a ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka kakiri gbuŋ faanɩ fɩrɛɛ na gbuŋ meli na, barɩ suŋ sugo ma sɩbɛ n’ɩ́ biin dɛŋ ko.» 
<При этом сказал им: смотрите, берегитесь любостяжания, ибо жизнь человека не зависит от изобилия его имения.
Puis il leur dit: Gardez-vous avec soin de toute avarice; car la vie d'un homme ne dépend pas de ses biens, fût-il dans l'abondance.>

16 Yesu ɲɩɛ dayɩlɩ bʋʋ da ɩ ma: «Sugotee bʋʋ ta tɩɛɛ, a ta dugo gbuŋ ɲaa a ka lagɩ di. 
<И сказал им притчу: у одного богатого человека был хороший урожай в поле;
Et il leur dit cette parabole: Les terres d'un homme riche avaient beaucoup rapporté.>

17 A ɲɩɛ da a ka kɔɔ di: “Ŋmá daŋ a n’ɩ taa na nʋ? barɩ kaa dʋʋ ma ti á dugo na ko. 
<и он рассуждал сам с собою: что мне делать? некуда мне собрать плодов моих?
Et il raisonnait en lui-même, disant: Que ferai-je? car je n'ai pas de place pour serrer ma récolte.>

18 Ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ da a ka kɔɔ di, ŋma daŋ á n’ɩ tɩɛ na. Á n’á dogoroo yɛlɩ na, á gbɛɛrɩ gbɛɛrɩ yire tɔgɩ, yɛrɩko á dugo pepe kɩn’á sɩradɩgbuŋfɩrɛɛ kaa ɩ di. 
<И сказал: вот что сделаю: сломаю житницы мои и построю большие, и соберу туда весь хлеб мой и все добро мое,
Voici, dit-il, ce que je ferai: j'abattrai mes greniers, j'en bâtirai de plus grands, j'y amasserai toute ma récolte et tous mes biens;>

19 Ŋmá bɛlɩma á na daa na á yɛrɩ ma, m’ɩ́ jaa dʋɔrɔɔ ɲaa dʋʋ na dugodige gbuŋ wɛ, taŋ fɩɛnnɩ, jou, mɛnɩ ɩ́ sɛlɩ tɩɛ.” 
<и скажу душе моей: душа! много добра лежит у тебя на многие годы: покойся, ешь, пей, веселись.
et je dirai à mon âme: Mon âme, tu as beaucoup de biens en réserve pour plusieurs années; repose-toi, mange, bois, et réjouis-toi.>

20 Nka Wuro ɲɩɛ da a ma: “Sɔntɛmɩ, sɩma wuru di, ɩ́ biendʋ na wei na, ŋma gbuŋfɩrɛɛ pepe ɩ́ nɩ kaa ɲɩmɛ ma, kʋɔ ma ŋmɔ na wire na nʋ?” 
<Но Бог сказал ему: безумный! в сию ночь душу твою возьмут у тебя; кому же достанется то, что ты заготовил?
Mais Dieu lui dit: Insensé! cette nuit même ton âme te sera redemandée; et ce que tu as préparé, pour qui cela sera-t-il?>

21 Ŋma suŋ nɩ sugo mii a ka yɛrɩ yire na joloŋ, a ja m’ɩ Wuro bɛɛ sugo mii ko, ɲɩna a ŋmá tee na daŋ na tɩɛ na.»
<Так бывает с тем, кто собирает сокровища для себя, а не в Бога богатеет.
Il en est ainsi de celui qui amasse des trésors pour lui-même, et qui n'est pas riche pour Dieu.>


Wuro ma tɩgɛɩmapɩ
(Matie 6:25-34)
22 Ŋmá bɛlɩma Yesu ɲɩɛ da a ka Kalɩnɩma ma: «Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma t’ɩɛ k’ɩɛ kakiree yagɩ ɲɩɛn biendʋ daŋ na ko. Ɲɩɛn joufa daŋ kɩ ɲɩɛn mɛnɩfaa daŋ na ko. Ka k’ɩɛ kakiree yagɩ ɲɩɛn kakasʋɔrɩ daŋ na ko: K’ɩɛ kʋma ma kaa jooro daŋ na ko. 
<И сказал ученикам Своим: посему говорю вам, - не заботьтесь для души вашей, что вам есть, ни для тела, во что одеться:
Jésus dit ensuite à ses disciples: C'est pourquoi je vous dis: Ne vous inquiétez pas pour votre vie de ce que vous mangerez, ni pour votre corps de quoi vous serez vêtus.>

23 Barɩ biendʋ fʋɔn nɩ joufa, kakasʋɔrɩ fʋɔn nɩ kaajoori. 
<душа больше пищи, и тело - одежды.
La vie est plus que la nourriture, et le corps plus que le vêtement.>

24 Ka kɔɔkaba sɩ, ɩ ma tugo ko, ɲɩɛ m’ɩ puru ko, dogoroo kɩnɩ faafaa tɩgɛdʋ ma ti ɩ ta ko, Wuro ɲɩɛ n’ɩ wʋrʋ. Ʋgɔɔ ɲɩɛ t’ɩ fʋɔn nɩ yaalɩ. 
<Посмотрите на воронов: они не сеют, не жнут; нет у них ни хранилищ, ни житниц, и Бог питает их; сколько же вы лучше птиц?
Considérez les corbeaux: ils ne sèment ni ne moissonnent, ils n'ont ni cellier ni grenier; et Dieu les nourrit. Combien ne valez-vous pas plus que les oiseaux!>

25 Kʋɔ nɩ ti ʋgɔɔ di nɩ sɩbɛ nɩ kaanʋ jɔgɩ kaa a ka dʋɔrɔɔ ma n’a ka kɔɔditɩbɛɛ nʋ? 
<Да и кто из вас, заботясь, может прибавить себе роста хотя на один локоть?
Qui de vous, par ses inquiétudes, peut ajouter une coudée à la durée de sa vie?>

26 Ʋgɔɔ ja m’ɩ sɩbɛ n’ɩ ŋma daŋtʋtɔɔlɩ taa ko, ŋmá daŋ na ɲɩɛn kɔɔditɩba ɩ daŋ sɛɛ na nʋ? 
<Итак, если и малейшего сделать не можете, что заботитесь о прочем?
Si donc vous ne pouvez pas même la moindre chose, pourquoi vous inquiétez-vous du reste?>

27 Ka sagaa di sɔgɩtuulo na fɩa sii sɩ, ɩ ma baara tɩɛ, ɲɩɛ m’ɩ joɲɩɛn ko. Ŋmɔ pepe di, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, halɩ Salomɔn kiu di, a ka jooro ma fɔɔ wire jɛ ɩ di taalɩ bʋʋ yire ma ko. 
<Посмотрите на лилии, как они растут: не трудятся, не прядут; но говорю вам, что и Соломон во всей славе своей не одевался так, как всякая из них.
Considérez comment croissent les lis: ils ne travaillent ni ne filent; cependant je vous dis que Salomon même, dans toute sa gloire, n'a pas été vêtu comme l'un d'eux.>

28 Wuro ja nɩ sʋgʋ matɩtɛrɩ ɲɩna sɩma, ŋma yi nɩ na kaa na tʋgʋ di sɩɩn, a’a n’ʋgɔɔ matɩtɛrɩ na fʋnʋ ɩ ŋmɔ ma ko kɛ? ɲɩɛn laɩnapɩ dagɩ fʋnʋ. 
<Если же траву на поле, которая сегодня есть, а завтра будет брошена в печь, Бог так одевает, то кольми паче вас, маловеры!
Si Dieu revêt ainsi l'herbe qui est aujourd'hui dans les champs et qui demain sera jetée au four, à combien plus forte raison ne vous vêtira-t-il pas, gens de peu de foi?>

29 Ja b’ʋgɔɔ joufɩrɛɛ kɩ nɩɛn mɛnɩfɩrɛɛ daŋ, ka k’ɩɛ wʋramayagɩ n’ɩ ŋmɔ ko, kɩn’ɩ na gbuŋ sii na daŋ ko. 
<Итак, не ищите, что вам есть, или что пить, и не беспокойтесь,
Et vous, ne cherchez pas ce que vous mangerez et ce que vous boirez, et ne soyez pas inquiets.>

30 Ɩ’ɩ ŋmá fɩrɛɛ pepe ma a lagɩkʋ di kʋma mii nɩ dɔgɩ soo, ja b’ʋgɔɔ, ɲɩɛn Tɔŋ n’ɩ tʋɔ t’ɩɛ mako saa ɩ di. 
<потому что всего этого ищут люди мира сего; ваш же Отец знает, что вы имеете нужду в том;
Car toutes ces choses, ce sont les païens du monde qui les recherchent. Votre Père sait que vous en avez besoin.>

31 Ka midɔgɩ Wuro paŋmaŋpɩ ma, ŋmá bɛlɩma ɲɩɛn n’ɩ daŋ sɛɛ pepe gbuŋ na n’ɩ dʋdɔgɩ a ma.»
<наипаче ищите Царствия Божия, и это все приложится вам.
Cherchez plutôt le royaume de Dieu; et toutes ces choses vous seront données par-dessus.>


Kɛlɛɛ di sugo
(Matie 6:19-21)
32 «Ka ɲasini ko, wʋrʋfadɩlala, barɩ ɩ jɩa ɲɩɛn tɔŋ ma a paŋmaŋpɩ pɩrɩ ɲɩɛn ma.» 
<Не бойся, малое стадо! ибо Отец ваш благоволил дать вам Царство.
Ne crains point, petit troupeau; car votre Père a trouvé bon de vous donner le royaume.>

33 K’ɩɛ sɩra di fɩrɛɛ jabire, ɲɩɛn n’ɩ wɛrɛɛ pɩrɩ darɩkʋma ma. Ka pɔrɩkɔɔ tɩtɛrɩ, ŋma yire m’a yagɩ ko, ka kɛlɛɛ di sugo mi ŋma yire m’a wɩɛ ko, ŋma birii ma kimi ma baŋ ko, kɩnɩ ŋma birii bɩɩ ma jou ko. 
<Продавайте имения ваши и давайте милостыню. Приготовляйте себе влагалища не ветшающие, сокровище неоскудевающее на небесах, куда вор не приближается и где моль не съедает,
Vendez ce que vous possédez, et donnez-le en aumônes. Faites-vous des bourses qui ne s'usent point, un trésor inépuisable dans les cieux, où le voleur n'approche point, et où la teigne ne détruit point.>

34 Barɩ, ŋma birii ɲɩɛn sugo ti, ɩ ŋmɛnɛɛ ɲɩɛn kɔɔ di nuŋdaŋ ti yɛ.
Nate mayɛ sii tɩtɛrɩdaŋ
<ибо где сокровище ваше, там и сердце ваше будет.
Car là où est votre trésor, là aussi sera votre coeur.>

35 K’ɩɛ yɩɛɛ di pɛɛ, ɲɩɛn nɩɛn kpisinee kpunaa.
<Да будут чресла ваши препоясаны и светильники горящи.
Que vos reins soient ceints, et vos lampes allumées.>

36 Ka tɩɛ waa sɔŋ m’ɩ nate naa sɛɛ mayɛ a ja tama daabasɛlɩtɩɛ dɛ, ja naa wire, ja kpʋkparɩ, ɩ n’a dʋdʋ kʋba a ma kaanɩ. 
<И вы будьте подобны людям, ожидающим возвращения господина своего с брака, дабы, когда придет и постучит, тотчас отворить ему.
Et vous, soyez semblables à des hommes qui attendent que leur maître revienne des noces, afin de lui ouvrir dès qu'il arrivera et frappera.>

37 Ŋmá tɩɛyɛlɛlɩ, ɩ nate ja naa n’ɩ gbuŋ sɩɩ dɔŋ, tɩɛɛ tɔnɩ na nɩma. Tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, a n’a yɛrɩ yɩɛɛ di pɛɛ na, ɩ’ɩ tangaan joutabalɩ ma, a joufa dini ɩ ma.
<Блаженны рабы те, которых господин, придя, найдет бодрствующими; истинно говорю вам, он препояшется и посадит их, и, подходя, станет служить им.
Heureux ces serviteurs que le maître, à son arrivée, trouvera veillant! Je vous le dis en vérité, il se ceindra, les fera mettre à table, et s'approchera pour les servir.>

38 A jɩ naa bʋrʋʋ, walɩ kɔkiri ma, jɩ nɩ ŋmá tɩɛyɛlɛlɩ gbuŋ ɩ nɩ sɩɩ dɔŋ, ɩ ŋmɔ tɩɛɛ tɔnɩ nakʋma. 
<И если придет во вторую стражу, и в третью стражу придет, и найдет их так, то блаженны рабы те.
Qu'il arrive à la deuxième ou à la troisième veille, heureux ces serviteurs, s'il les trouve veillant!>

39 Ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ, wie nate kɔnɩ ja nɩ kimi naa sʋrʋ tʋɔ, a ta’a na jɩan na a a ka wie dʋʋ yaa sii bʋʋ wɩɩ na ko. 
<Вы знаете, что если бы ведал хозяин дома, в который час придет вор, то бодрствовал бы и не допустил бы подкопать дом свой.
Sachez-le bien, si le maître de la maison savait à quelle heure le voleur doit venir, il veillerait et ne laisserait pas percer sa maison.>

40 Ʋgɔɔ yoo, k’ɩɛ yɛrɛɛ matɩtɛrɩ nɩ sɔŋ, barɩ ŋma sʋrʋ ma ɲɩɛn ma nuŋ ta Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ na naa na, a a ŋmá sʋrʋ ma a na naa na.
<Будьте же и вы готовы, ибо, в который час не думаете, приидет Сын Человеческий.
Vous aussi, tenez-vous prêts, car le Fils de l'homme viendra à l'heure où vous n'y penserez pas.>

41 Pɩɛrɩ ɲɩɛ da ŋmá sɛɛ: «Nate, a a mʋgɔɔ yire na, walɩ t’ɩ sɔŋ pepe yire na ɩ́ n’agɩ dayɩlakalɩnʋ daa kɛ?» 
<Тогда сказал Ему Петр: Господи! к нам ли притчу сию говоришь, или и ко всем?
Pierre lui dit: Seigneur, est-ce à nous, ou à tous, que tu adresses cette parabole?>

42 Nate ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma, ɲɩɛ da: «Woyi warɩbaaratɩɛta di nɩ kiri, ɲʋnʋ ma kpɛɛ, ŋma yi wie nate n’ɩ tɩgɛ na a ka wie di kʋma ŋʋʋn ma, yɛrɩko ɩ’ɩ n’ɩ ka joufɩrɛɛ pɩrɩ ɩ ma, ɩ na pɩrɩsʋrʋ ma nʋ? 
<Господь же сказал: кто верный и благоразумный домоправитель, которого господин поставил над слугами своими раздавать им в свое время меру хлеба?
Et le Seigneur dit: Quel est donc l'économe fidèle et prudent que le maître établira sur ses gens, pour leur donner la nourriture au temps convenable?>

43 A wie Nate ja bɩnɩ naa n’a ŋmá baaratɩɛta gbuŋ ɩ’ɩ ti baara di ɲɩna, ɩ́ tʋɔ t’a tɩɛɛ tɔnɩ na nʋʋ.» 
<Блажен раб тот, которого господин его, придя, найдет поступающим так.
Heureux ce serviteur, que son maître, à son arrivée, trouvera faisant ainsi!>

44 Tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: «A wie nate n’a tɩgɛ na a ka sugo pepe ŋʋʋn ma.» 
<Истинно говорю вам, что над всем имением своим поставит его.
Je vous le dis en vérité, il l'établira sur tous ses biens.>

45 Nka a ŋmá tɩrɩ ja nɩ nuŋ a ka kɔɔ di: «Á nate ma ti naa di kaanɩ ko,» jɩ jika n’ɩ tɩɛyɛlɛlɩ, kɩn’ɩ tɩɛdaalɩ kpini, jɩ wʋɔ jou ma, kɩnɩ mɛnɩ nɩ jɩandibira ma, 
<Если же раб тот скажет в сердце своем: не скоро придет господин мой, и начнет бить слуг и служанок, есть и пить и напиваться, --
Mais, si ce serviteur dit en lui-même: Mon maître tarde à venir; s'il se met à battre les serviteurs et les servantes, à manger, à boire et à s'enivrer,>

46 kɔɔ bʋʋ a ŋmá tɩrɩ nate na naa na tulu a ma, ŋma sʋrʋ ma a’a tɛngɛɛn n’ɩnɩ ko. A n’a kɩɛn sɔgaa na, ɩ n’a ta wʋɔmalaɩnatɩɛsɔŋ yire na tɩɛ sii na.
<то придет господин раба того в день, в который он не ожидает, и в час, в который не думает, и рассечет его, и подвергнет его одной участи с неверными.
le maître de ce serviteur viendra le jour où il ne s'y attend pas et à l'heure qu'il ne connaît pas, il le mettra en pièces, et lui donnera sa part avec les infidèles.>

47 «A ŋmá tɩrɩ ja na nate ɲʋnʋ na daŋ tʋɔ, ja m’a ka yɛrɩ mata, ɲɩɛ bɩnɩ ma nate ɲʋnʋ na daŋ sii bʋʋ wɩɩ ta ko, na kpinidʋɔ ɲaa gbuŋ na.
<Раб же тот, который знал волю господина своего, и не был готов, и не делал по воле его, бит будет много;
Le serviteur qui, ayant connu la volonté de son maître, n'a rien préparé et n'a pas agi selon sa volonté, sera battu d'un grand nombre de coups.>

48 Nka ŋma tɩrɩ ma m’a nate ɲʋnʋ na daŋ tʋɔ ko, jɩ kpinijɩadaŋ ta, ɩ n’a tee kpini na jɔgɩ. Ŋma yi ma ɩ fɩrɛɛ ɲaa pɩrɩ, ɩ na fɩrɛɛ ɲaa daŋ tʋʋ na a ta, ŋma tee ma ɩ ta daŋ ɲaa karɩfa, ɩ na daŋ na ɲayire mii na a ka bɛɛ.»
<а который не знал, и сделал достойное наказания, бит будет меньше. И от всякого, кому дано много, много и потребуется, и кому много вверено, с того больше взыщут.
Mais celui qui, ne l'ayant pas connue, a fait des choses dignes de châtiment, sera battu de peu de coups. On demandera beaucoup à qui l'on a beaucoup donné, et on exigera davantage de celui à qui l'on a beaucoup confié.>


Yesu naa ŋʋʋn na bʋɔ
(Matie 10:34-36)
49 «Ágɩ naa tʋgʋ kaa na a lou ma, ɩ ta jɩa á ma a ŋmá tʋgʋ kɔnɩ nɩ dungaan hun! 
<Огонь пришел Я низвести на землю, и как желал бы, чтобы он уже возгорелся!
Je suis venu jeter un feu sur la terre, et qu'ai-je à désirer, s'il est déjà allumé?>

50 Á fɔɔ á batise, á kɔɔ di ɲɩɛ nɩ tabaa sanɩ ɩ dʋʋ nɩ pagɩ.h» 
<Крещением должен Я креститься; и как Я томлюсь, пока сие совершится!
Il est un baptême dont je dois être baptisé, et combien il me tarde qu'il soit accompli!>

51 Ʋgɔɔ nuŋ t’ágɩ naa hɛrɩ kaa na a lou ma kɛ? Piepie dɛ, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, sɔŋ didinidaŋ kaa na. 
<Думаете ли вы, что Я пришел дать мир земле? Нет, говорю вам, но разделение;
Pensez-vous que je sois venu apporter la paix sur la terre? Non, vous dis-je, mais la division.>

52 Agɩ sɩrɩ di, sɔŋ kʋʋ ja nɩ ti wie taalɩ di, ɩ na didini na: Ɩ sɔŋ saa nɩ ti ɲɩmɛ ma ɩ sɔŋ pɩla na daŋ na, walɩ ɩ sɔŋ pɩla nɩ ti ɲɩmɛ ma ɩ sɔŋ saa na daŋ na. 
<ибо отныне пятеро в одном доме станут разделяться, трое против двух, и двое против трех:
Car désormais cinq dans une maison seront divisés, trois contre deux, et deux contre trois;>

53 Didini na tɩɛ na: Tɔŋ kɩn’a ka yɛlɛɛ yɩɛɛ, yɛlɛɛ kɩn’a ka tɔŋ yɩɛɛ; yuo kɩn’a ka dalaa yɩɛɛ, dalaa kɩn’a ka yuo yɩɛɛ; yieɲaa kɩn’a ka yiedalaa yɩɛɛ, yiedalaa kɩn’a ka yieɲaa yɩɛɛ.
<отец будет против сына, и сын против отца; мать против дочери, и дочь против матери; свекровь против невестки своей, и невестка против свекрови своей.
le père contre le fils et le fils contre le père, la mère contre la fille et la fille contre la mère, la belle-mère contre la belle-fille et la belle-fille contre la belle-mère.>


A sʋrʋ kɩn’ɩ tɛbɩnɩma na tʋɔdaŋ
(Matie 16:2-3)
54 Yesu ɲɩɛ da ɩ sɔnfʋgɔ ma yɛ: «Ɲɩɛn jɩ dabɩnʋ ja tama wurotaan, ɲɩɛn da ta wuro tɩɛ mɛnɩ na, ɲɩɛ ba ɲɩna ɩ ŋmá daŋ tɩɛ. 
<Сказал же и народу: когда вы видите облако, поднимающееся с запада, тотчас говорите: дождь будет, и бывает так;
Il dit encore aux foules: Quand vous voyez un nuage se lever à l'occident, vous dites aussitôt: La pluie vient. Et il arrive ainsi.>

55 Puŋ ja nɩ pɩɛ nɩ tɩma kudʋʋ, ɲɩɛn da ta tou na pɩɛ na, ɲɩɛ ba ɲɩna ɩ ŋmá daŋ tɩɛ. 
<и когда дует южный ветер, говорите: зной будет, и бывает.
Et quand vous voyez souffler le vent du midi, vous dites: Il fera chaud. Et cela arrive.>

56 Dɔpɩlatiredɛ, ʋgɔɔ kɛlɛɛ kɩnɩ lou ma daŋ wɩɩ tʋɔ; ba ŋmá daŋ na ɲɩɛn ma kpɛɛndi daŋ na sʋrʋ wɩɩ tʋɔ ko nʋ?»
<Лицемеры! лице земли и неба распознавать умеете, как же времени сего не узнаете?
Hypocrites! vous savez discerner l'aspect de la terre et du ciel; comment ne discernez-vous pas ce temps-ci?>

57 «Ŋmá daŋ na ʋgɔɔ m’ɩɛn yɛrɛɛ telilepɩ na daŋ na puropiri ko nʋ? 
<Зачем же вы и по самим себе не судите, чему быть должно?
Et pourquoi ne discernez-vous pas de vous-mêmes ce qui est juste?>

58 Ɲɩna yɛ, ɩ́ ja nɩ ti you di kɩnɩ suŋ bʋʋ puropiridɛ, dɔgɩka a di a sʋʋ ma, ɲɩɛn yɩɛɛ daŋ tɩtɛrɩ kɩn’anɩ, a ja m’ɩ ba ɲɩna ko, a n’ɩ́ youwa na puropirita bɛɛ, a puropirita n’ɩ́ pɩrɩ na sɔnfɩɛta ma, a sɔnfɩɛta n’ɩ́ kaa na koso di. 
<Когда ты идешь с соперником своим к начальству, то на дороге постарайся освободиться от него, чтобы он не привел тебя к судье, а судья не отдал тебя истязателю, а истязатель не вверг тебя в темницу.
Lorsque tu vas avec ton adversaire devant le magistrat, tâche en chemin de te dégager de lui, de peur qu'il ne te traîne devant le juge, que le juge ne te livre à l'officier de justice, et que celui-ci ne te mette en prison.>

59 Ɩ́’ɩ bɛɛ ɩ́ ma, ɩ́ ma na saadʋ gbuŋ na a koso di ko, fɔn ɩ́ ja n’a kuu pepe ŋmɔnɩ n’a wɩɛ.»
<Сказываю тебе: не выйдешь оттуда, пока не отдашь и последней полушки.
Je te le dis, tu ne sortiras pas de là que tu n'aies payé jusqu'à dernière pite.>


Wuro na ma wiri tɩɛdaŋ katɩradaŋ na
13
1 Ŋmá sɛɛ sɔŋ bʋɔ naa Yesu bɛɛ, ɲɩɛ Galilesɔŋ bʋɔ daŋ bɛɛ a ma, ŋma yire Pilatɩ t’ɩ yaa ɲɩɛ n’ɩ ka tuon yɛyɩ ɩ ka makotɩɛ tuon di. 
<В это время пришли некоторые и рассказали Ему о Галилеянах, которых кровь Пилат смешал с жертвами их.
En ce même temps, quelques personnes qui se trouvaient là racontaient à Jésus ce qui était arrivé à des Galiléens dont Pilate avait mêlé le sang avec celui de leurs sacrifices.>

2 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ʋgɔɔ nuŋ t’ɩ kɔɔ Galilesɔŋ ŋma yire nɩ ɲagan ɲɩna, ta daŋkurotɩɛ yi Galilekʋma pepe kɛ? 
<Иисус сказал им на это: думаете ли вы, что эти Галилеяне были грешнее всех Галилеян, что так пострадали?
Il leur répondit: Croyez-vous que ces Galiléens fussent de plus grands pécheurs que tous les autres Galiléens, parce qu'ils ont souffert de la sorte?>

3 Piepie dɛ! Ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ɲɩɛn ja m’ɩɛn tɩɛdaŋ katɩra ko, ɲɩna ɲɩɛn pepe na dige na. 
<Нет, говорю вам, но, если не покаетесь, все так же погибнете.
Non, je vous le dis. Mais si vous ne vous repentez, vous périrez tous également.>

4 Silowe jɔnpɛrɩkii bɛɛ ŋma sɔŋ humkʋrʋsou yaa you? Ʋgɔɔ nuŋ t’ɩ ka tɩɛdaŋkuro ta ɲaa yi Yerusalɛmʋkʋma pepe yire kɛ? 
<Или думаете ли, что те восемнадцать человек, на которых упала башня Силоамская и побила их, виновнее были всех, живущих в Иерусалиме?
Ou bien, ces dix-huit personnes sur qui est tombée la tour de Siloé et qu'elle a tuées, croyez-vous qu'elles fussent plus coupables que tous les autres habitants de Jérusalem?>

5 Piepie dɛ! Ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ɲɩɛn ja m’ɩɛn tɩɛdaŋ katɩra ko, ɲɩna ɲɩɛn pepe na dige na.»
Bɔɔkarɩ kafʋnʋ na dayɩlɩ
<Нет, говорю вам, но, если не покаетесь, все так же погибнете.
Non, je vous le dis. Mais si vous ne vous repentez, vous périrez tous également.>

6 Yesu ɲɩɛ dayɩlɩ bʋʋ da ɩ ma: «Kafʋnʋ ta daarɩɩ suŋ bʋʋ ɛrɛsɛnkiri di. A ɲɩɛ naa a ka nɩma kpire na, ɲɩɛ ma faa gbuŋ a ma ko. 
<И сказал сию притчу: некто имел в винограднике своем посаженную смоковницу, и пришел искать плода на ней, и не нашел;
Il dit aussi cette parabole: Un homme avait un figuier planté dans sa vigne. Il vint pour y chercher du fruit, et il n'en trouva point.>

7 A ɲɩɛn da a ɛrɛsɛnkiri na masɩta ma: Agɩ m’ɩ na dʋɔrɔɔ saa, ɩ́’ɩ naa a kafʋnʋ nɩma kpire na, á m’ɩ faa gbuŋ a ma ko, a kpire n’a bɛɛ, ŋmá daŋ na a fɔɔ ɩ’ɩ ti a lou ma gbana na nʋ?» 
<и сказал виноградарю: вот, я третий год прихожу искать плода на этой смоковнице и не нахожу; сруби ее: на что она и землю занимает?
Alors il dit au vigneron: Voilà trois ans que je viens chercher du fruit à ce figuier, et je n'en trouve point. Coupe-le: pourquoi occupe-t-il la terre inutilement?>

8 Nka ɛrɛsɛnkiri na masɩɩta ɲɩɛ da a ma: «Jiŋte a sɔŋ a ɲadʋɔ ta fee, á n’a jii kakanɩma sɩɛn na, á kukuru kaa a di. 
<Но он сказал ему в ответ: господин! оставь ее и на этот год, пока я окопаю ее и обложу навозом, --
Le vigneron lui répondit: Seigneur, laisse-le encore cette année; je creuserai tout autour, et j'y mettrai du fumier.>

9 Jɩa a na nɩma bɔɔ na ŋmá bɛlɩma. A ja maŋ ŋmɔ na, ɩ́ n’a kpire n’a wa.»
Fɩɛnnɩkɔɔ bʋʋ, Yesu ɲɩɛ ɲaa bʋʋ makura
<не принесет ли плода; если же нет, то в следующий год срубишь ее.
Peut-être à l'avenir donnera-t-il du fruit; sinon, tu le couperas.>

10 Fɩɛnnɩkɔɔ bʋʋ, Yesu ta ti sɔŋ dɔɔ di yirawaarɩ di bʋʋ di. 
<В одной из синагог учил Он в субботу.
Jésus enseignait dans une des synagogues, le jour du sabbat.>

11 Ɲaa bʋʋ ta ti ɩ yɛ, agɩ m’ɩ na dʋɔrɔɔ humkʋrʋsou, kakiri bʋʋ t’a ta tɩgɛyagɩ. A ta nɛnɛɛ, ɲɩɛ m’ɩ sɩbɛ n’ɩ disanɩ telile ko. 
<Там была женщина, восемнадцать лет имевшая духа немощи: она была скорчена и не могла выпрямиться.
Et voici, il y avait là une femme possédée d'un esprit qui la rendait infirme depuis dix-huit ans; elle était courbée, et ne pouvait pas du tout se redresser.>

12 Ŋma sɛɛ Yesu n’a ɲaa ja, a ɲɩɛ n’a wiri, ɲɩɛ da a ma: «Ɲaa, ɩ́ dɛŋ wɛ ɩ́ tɩgɛyagɩpɩ ma.» 
<Иисус, увидев ее, подозвал и сказал ей: женщина! ты освобождаешься от недуга твоего.
Lorsqu'il la vit, Jésus lui adressa la parole, et lui dit: Femme, tu es délivrée de ton infirmité.>

13 A ɲɩɛ n’a ka sɩra dei a ma. Ŋmá fugo di hun, a ɲaa ɲɩɛ n’ɩ di sanɩ, ɲɩɛ jika nɩ Wuro yiraa. 
<И возложил на нее руки, и она тотчас выпрямилась и стала славить Бога.
Et il lui imposa les mains. A l'instant elle se redressa, et glorifia Dieu.>

14 Nka a yiraawie jiŋte, wʋrʋ ɲɩɛ ba, faa na Yesu suŋ makura fɩɛnnɩkɔɔ, a ɲɩɛ da a sɔnfʋgʋ ma: «Ɲien kʋtaanɩ nɩ pɩrɩɩ baaratɩɛdaŋ na; ɲɩɛn fɔɔ ɲɩɛn nɩ naa ɩ ŋmá wʋra ma makpʋnakʋʋn miidaŋ na, a k’ɩ ba fɩɛnnɩkɔɔ ko.» 
<При этом начальник синагоги, негодуя, что Иисус исцелил в субботу, сказал народу: есть шесть дней, в которые должно делать; в те и приходите исцеляться, а не в день субботний.
Mais le chef de la synagogue, indigné de ce que Jésus avait opéré cette guérison un jour de sabbat, dit à la foule: Il y a six jours pour travailler; venez donc vous faire guérir ces jours-là, et non pas le jour du sabbat.>

15 Nate ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma, ɲɩɛ da: «Dɔpɩlatiredɛ, ʋgɔɔ di faanɩ ŋma yi m’a ka ɲaŋ walɩ b’a ka suba firi n’a waa a ka jɔʋdʋ di, juo pɩrɩ a ma a mɛnɩ fɩɛnnɩkɔɔ ko naa? 
<Господь сказал ему в ответ: лицемер! не отвязывает ли каждый из вас вола своего или осла от яслей в субботу и не ведет ли поить?
Hypocrites! lui répondit le Seigneur, est-ce que chacun de vous, le jour du sabbat, ne détache pas de la crèche son boeuf ou son âne, pour le mener boire?>

16 Agɩ ɲaa, ŋma yi nɩ tɩɛɛ Abɩrahamʋ wie dalaa, Sitanɩ ŋma yi pɛɛ you wire dʋɔrɔɔ humkʋrʋsou ma, m’ɩ fɔɔ a firi n’ɩ wa ŋmá pɛɛ di fɩɛnnɩkɔɔ ko kɛ?» 
<сию же дочь Авраамову, которую связал сатана вот уже восемнадцать лет, не надлежало ли освободить от уз сих в день субботний?
Et cette femme, qui est une fille d'Abraham, et que Satan tenait liée depuis dix-huit ans, ne fallait-il pas la délivrer de cette chaîne le jour du sabbat?>

17 Yesu n’ɩ ŋmá bɛdaŋ bɛɛ ŋma sɛɛ, a ka yookʋma pepe ɲɩɛ piri, nka a sɔnfʋgʋ pepe ɲɩɛ nɩ wʋramajɩa, a ka tɩɛdaŋ fɔrɔɔ pepe yire na.
<И когда говорил Он это, все противившиеся Ему стыдились; и весь народ радовался о всех славных делах Его.
Tandis qu'il parlait ainsi, tous ses adversaires étaient confus, et la foule se réjouissait de toutes les choses glorieuses qu'il faisait.>


Wuro paŋmaŋpɩ na yɩrayɩra faa
(Matie 13:31-32; Marɩkɩ 4:30-32)
18 Yesu ɲɩɛ da: «Wuro paŋmaŋpɩ youu ŋmá faa di nʋ? Ŋmá faa ma á sɩbɛ n’a yɩrayɩra nʋ?
<Он же сказал: чему подобно Царствие Божие? и чему уподоблю его?
Il dit encore: A quoi le royaume de Dieu est-il semblable, et à quoi le comparerai-je?>

19 A youu mutarɩdɩnʋ di, ŋma yi suŋ nɩ sɛrɩ a ka naŋkʋɔ di; a na fɩa yi, ɲɩɛ tama tɩɛ sʋɔ, yaalɩ ɲɩɛ n’ɩ ka sie ’ɲɩɛn a ka kɛlɛɛ di.»
<Оно подобно зерну горчичному, которое, взяв, человек посадил в саду своем; и выросло, и стало большим деревом, и птицы небесные укрывались в ветвях его.
Il est semblable à un grain de sénevé qu'un homme a pris et jeté dans son jardin; il pousse, devient un arbre, et les oiseaux du ciel habitent dans ses branches.>

20 Yesu ɲɩɛ da yɛ: «Ŋmá faa ma á Wuro paŋmaŋpɩ yɩrayɩra nʋ? 
<Еще сказал: чему уподоблю Царствие Божие?
Il dit encore: A quoi comparerai-je le royaume de Dieu?>

21 A tɩɛɛ waa kpɛɛntuuno, ŋma yire ɲaa n’ɩ wa, n’ɩ kaa bubolo ɲɩna saa na fɔgɩ di, n’ɩ puru ɩ ɲɩɛ kuba.»
<Оно подобно закваске, которую женщина, взяв, положила в три меры муки, доколе не вскисло все.
Il est semblable à du levain qu'une femme a pris et mis dans trois mesures de farine, pour faire lever toute la pâte.>


Wuro paŋmaŋpɩ na dʋdʋ
(Matie 7:13-14, 21-23)
22 Yesu nɩ ti you di Yerusalɛmʋ bɛɛdʋ, a ɲɩɛ nɩ fʋnʋ kire yuoro kɩnɩ kire yagɩlɩ di, n’ɩ sɔŋ dɔɔ.
<И проходил по городам и селениям, уча и направляя путь к Иерусалиму.
Jésus traversait les villes et les villages, enseignant, et faisant route vers Jérusalem.>

23 Suŋ bʋʋ ɲɩɛ da a ma: «Nate, sɔŋ jɔgɩ joloŋ nɩ na kirisi na kɛ?» Yesu ɲɩɛ da a ma:
<Некто сказал Ему: Господи! неужели мало спасающихся? Он же сказал им:
Quelqu'un lui dit: Seigneur, n'y a-t-il que peu de gens qui soient sauvés? Il leur répondit:>

24 «Ka baŋba ɲɩɛn kou n’a dʋdʋɔ yagɩla, a’a faa ko, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, sɔŋ ɲaa t’ɩ nɩ mii ɩ kou, ɩ ɲɩɛn m’ɩ na sɩbɛ na koudʋ gbuŋ ko.»
<подвизайтесь войти сквозь тесные врата, ибо, сказываю вам, многие поищут войти, и не возмогут.
Efforcez-vous d'entrer par la porte étroite. Car, je vous le dis, beaucoup chercheront à entrer, et ne le pourront pas.>

25 A wie nate tama n’a dʋdʋ gbogi ŋma sɛɛ, ŋmɔ ja ɲɩɛn gbuŋ a kiri, ɲɩɛ na jika na n’a dʋdʋ kpʋkparɩ, ɲɩɛn nɩ daa: «Nate, a dʋdʋ kʋba ma ma.» A na daa na ɲɩɛn ma: «Ágɩ m’ɩɛn tɩmadʋ tʋɔ ko.» 
<Когда хозяин дома встанет и затворит двери, тогда вы, стоя вне, станете стучать в двери и говорить: Господи! Господи! отвори нам; но Он скажет вам в ответ: не знаю вас, откуда вы.
Quand le maître de la maison se sera levé et aura fermé la porte, et que vous, étant dehors, vous commencerez à frapper à la porte, en disant: Seigneur, Seigneur, ouvre-nous! il vous répondra: Je ne sais d'où vous êtes.>

26 Ŋmá bɛlɩma ɲɩɛn na jika na nɩ daa: «Ma ta jou kpei, ɲɩɛ nɩ mɛnɩ kpei kɩn’ʋgʋ; ɩ́ t’a ma dɔɔ ma kire wɔlɔɔsʋ gbɛrɛɛ di.» 
<Тогда станете говорить: мы ели и пили пред Тобою, и на улицах наших учил Ты.
Alors vous vous mettrez à dire: Nous avons mangé et bu devant toi, et tu as enseigné dans nos rues.>

27 A na daa na ɲɩɛn ma dɔŋ: «Ágɩ m’ɩɛn tɩmadʋ tʋɔ ko, k’ɩɛ na sara n’ágɩ, ʋgɔɔ ŋma yire pepe nɩ daŋkuro tɩɛ.» 
<Но Он скажет: говорю вам: не знаю вас, откуда вы; отойдите от Меня все делатели неправды.
Et il répondra: Je vous le dis, je ne sais d'où vous êtes; retirez-vous de moi, vous tous, ouvriers d'iniquité.>

28 Ŋmá sɛɛ ɲɩɛn na Abɩrahamʋ, kɩnɩ Isakɩ, kɩnɩ Yakɔbɩ, kɩn’ɩ fanɩbɩrɩkʋma pepe jɩɛ na Wuro paŋmaŋpɩ di, ʋgɔɔ yɛrɩ na peni nɩ lɛɛrɩ saraa a kiri; ŋma biri di wuori kɩnɩ ɲine nɩmɛ t’ɩ nɩ ti. 
<Там будет плач и скрежет зубов, когда увидите Авраама, Исаака и Иакова и всех пророков в Царствии Божием, а себя изгоняемыми вон.
C'est là qu'il y aura des pleurs et des grincements de dents, quand vous verrez Abraham, Isaac et Jacob, et tous les prophètes, dans le royaume de Dieu, et que vous serez jetés dehors.>

29 Ŋmá sɛɛ, sɔŋ na tama na wurojiin kɩnɩ wurotaan, taandʋ kɩnɩ kuruu, ɩ naa taŋ jou na Wuro paŋmaŋpɩ di. 
<И придут от востока и запада, и севера и юга, и возлягут в Царствии Божием.
Il en viendra de l'orient et de l'occident, du nord et du midi; et ils se mettront à table dans le royaume de Dieu.>

30 «Ɲɩna jɩankʋma bʋɔ na tɩɛ na bɛlɩmakʋma, bɛlɩmakʋma bʋɔ na tɩɛ na jɩankʋma.»
<И вот, есть последние, которые будут первыми, и есть первые, которые будут последними.
Et voici, il y en a des derniers qui seront les premiers, et des premiers qui seront les derniers.>


Yesu wʋra ma yagɩɩ Yerusalɛmʋ daŋ na
(Matie 23:37-39)
31 Ŋmá sʋrʋ ma sɛɛ, Farisisɔŋ bʋɔ ɲɩɛ ɲɩɛn nadʋrʋ nɩ Yesu, ɲɩɛ da a ma: «Tama you n’ɩ́ wa bɩɛ nʋ, barɩ Erɔdɩ mii ɩ’ɩ́ yaa.» 
<В тот день пришли некоторые из фарисеев и говорили Ему: выйди и удались отсюда, ибо Ирод хочет убить Тебя.
Ce même jour, quelques pharisiens vinrent lui dire: Va-t'en, pars d'ici, car Hérode veut te tuer.>

32 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma, ɲɩɛ da: «Ka you yɩra ŋmá sagɩwʋrʋ ma: Sɩma kɩnɩ sɩɩn, á wiyɛgɛɛ laarɩ ɲɩɛ nɩ sɔŋ makura, a ɲien saraa kɔɔ ɩ́’ɩ wɩɛɛ.
<И сказал им: пойдите, скажите этой лисице: се, изгоняю бесов и совершаю исцеления сегодня и завтра, и в третий день кончу;
Il leur répondit: Allez, et dites à ce renard: Voici, je chasse les démons et je fais des guérisons aujourd'hui et demain, et le troisième jour j'aurai fini.>

33 Nka á fɔɔ á á sʋʋ fɩa, ɩ́’ɩ́ you jiŋdʋ, sɩma kɩnɩ sɩɩn kɩnɩ sɩnsɩntoni di, barɩ fanɩbɩrɩte bʋʋ wɩɩ ma fɔɔ a siri gbanadʋ di k’ɩ ba Yerusalɛmʋ ko.»
<а впрочем, Мне должно ходить сегодня, завтра и в последующий день, потому что не бывает, чтобы пророк погиб вне Иерусалима.
Mais il faut que je marche aujourd'hui, demain, et le jour suivant; car il ne convient pas qu'un prophète périsse hors de Jérusalem.>

34 «Ʋgʋ Yerusalɛmʋ, ʋgʋ Yerusalɛmʋ, m’ɩ fanɩbɩrɩkʋma yaa, ɲɩɛ nɩ ŋma kʋma nɩ fanɩɩ ɩ́ ma dɩra n’ɩ yaa nɩ dɔgɩ; kaɲɩna yɛɛ na ágɩ ta mii ɩ́’ɩ́ nɩmayagɩlɩ tʋɔrɩ waa ŋma sii na nanɩ n’a ka nɩma tʋɔrɩ a ka kabɩrɛ kuu nʋ? Ɲɩɛn ɲɩɛ ma jɩan ko. 
<Иерусалим! Иерусалим! избивающий пророков и камнями побивающий посланных к тебе! сколько раз хотел Я собрать чад твоих, как птица птенцов своих под крылья, и вы не захотели!
Jérusalem, Jérusalem, qui tues les prophètes et qui lapides ceux qui te sont envoyés, combien de fois ai-je voulu rassembler tes enfants, comme une poule rassemble sa couvée sous ses ailes, et vous ne l'avez pas voulu!>

35 Ka sɩɩ, ɲɩɛn wie na wʋɔ na ɲɩɛn ma. Ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: Ɲɩɛn ma n’ágɩ jɩɛ jɩɛ na sii ko, fɔn ŋma kɔɔ ɲɩɛn na daa na: Ŋma tee nɩ naa Nate tʋʋ ma, dibee ti a ma!»
<Се, оставляется вам дом ваш пуст. Сказываю же вам, что вы не увидите Меня, пока не придет время, когда скажете: благословен Грядый во имя Господне!
Voici, votre maison vous sera laissée; mais, je vous le dis, vous ne me verrez plus, jusqu'à ce que vous disiez: Béni soit celui qui vient au nom du Seigneur!>


Yesu boute bʋʋ makura fɩɛnnɩkɔɔ
14
1 Fɩɛnnɩkɔɔ bʋʋ Yesu ɲɩɛ you jou na Farisisɔŋ jiŋte bʋʋ wie, ŋmɔ ɲɩɛ n’a kɩkɩɛn. 
<Случилось Ему в субботу придти в дом одного из начальников фарисейских вкусить хлеба, и они наблюдали за Ним.
Jésus étant entré, un jour de sabbat, dans la maison de l'un des chefs des pharisiens, pour prendre un repas, les pharisiens l'observaient.>

2 Kubaboute ta ti a ka jiŋ. 
<И вот, предстал пред Него человек, страждущий водяною болезнью.
Et voici, un homme hydropique était devant lui.>

3 Yesu ɲɩɛ n’ɩ bɛdaŋ bi, ɲɩɛ yɩrasʋra na tʋɔdɛ kɩnɩ Farisisɔŋ tʋʋ: «Sʋʋ gbuŋ sɔnmakura na fɩɛnnɩkɔɔ naa? walɩ t’ɩ ŋmɔ ma tɩɛ jɩa ko?» 
<По сему случаю Иисус спросил законников и фарисеев: позволительно ли врачевать в субботу?
Jésus prit la parole, et dit aux docteurs de la loi et aux pharisiens: Est-il permis, ou non, de faire une guérison le jour du sabbat?>

4 Nka ɩ ɲɩɛ baa gburoŋ. Yesu ɲɩɛ n’a boute fɩa n’a makura, ɲɩɛ n’a youwa. 
<Они молчали. И, прикоснувшись, исцелил его и отпустил.
Ils gardèrent le silence. Alors Jésus avança la main sur cet homme, le guérit, et le renvoya.>

5 Ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ da ɩ ma: «Woyi nɩ ti ʋgɔɔ di, a ka yɛlɛɛ walɩ b’a ka ɲaŋ ja bɛɛ duru di, halɩ m’ɩ ba fɩɛnnɩkɔɔ, a m’a waa kaanɩ hun ko?a» 
<При сем сказал им: если у кого из вас осел или вол упадет в колодезь, не тотчас ли вытащит его и в субботу?
Puis il leur dit: Lequel de vous, si son fils ou son boeuf tombe dans un puits, ne l'en retirera pas aussitôt, le jour du sabbat?>

6 Ɩ ɲɩɛ ma sɩbɛ bɩnaa bɛdaŋ gbuŋ a ma ɩ ŋmɔ di ko.
Taŋdʋ na weidaŋ
<И не могли отвечать Ему на это.
Et ils ne purent rien répondre à cela.>

7 Yesu nɩ jaa ɩ wirisɔŋ ma ta jɩankʋma taŋdʋɔ ɩ nɩ mii ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ dayɩlɩ bʋʋ da ɩ ma:
<Замечая же, как званые выбирали первые места, сказал им притчу:
Il adressa ensuite une parabole aux conviés, en voyant qu'ils choisissaient les premières places; et il leur dit:>

8 «Suŋ ja n’ɩ́ wiri daabasɛlɩtɩɛ na, ka you taŋ a jiŋ taŋdʋ di ko, a’a faa ko ɩ sɩbɛ nɩ tɩɛ, ŋma suŋ m’ɩɛ wiri, nɩ wirii bʋʋ tee ŋma yi nɩ fʋɔn n’ʋgʋ,
<когда ты будешь позван кем на брак, не садись на первое место, чтобы не случился кто из званых им почетнее тебя,
Lorsque tu seras invité par quelqu'un à des noces, ne te mets pas à la première place, de peur qu'il n'y ait parmi les invités une personne plus considérable que toi,>

9 ŋma suŋ m’ɩɛ sɔŋ pɩla wiri, ka naa da ɩ́ ma: “Tama n’a taŋdʋ pɩrɩ a bʋte ma.” Ɩ́ na tama na pirii, ɩ́ you taŋ a bɛlɩmataŋdʋ di. 
<и звавший тебя и его, подойдя, не сказал бы тебе: уступи ему место; и тогда со стыдом должен будешь занять последнее место.
et que celui qui vous a invités l'un et l'autre ne vienne te dire: Cède la place à cette personne-là. Tu aurais alors la honte d'aller occuper la dernière place.>

10 Nka ɩ ja n’ɩ́ wiri, you taŋ bɛlɩmataŋdʋ di, yɛrɩko ŋma suŋ m’ɩ́ wiri ja naa da ɩ́ ma ŋmá sɛɛ: “Á you, tama naa taŋ a jiŋ taŋdʋ.” Ŋmá sɛɛ yiraapɩ na dei na ɩ́ ma wirisɔŋ pepe jiŋ. 
<Но когда зван будешь, придя, садись на последнее место, чтобы звавший тебя, подойдя, сказал: друг! пересядь выше; тогда будет тебе честь пред сидящими с тобою,
Mais, lorsque tu seras invité, va te mettre à la dernière place, afin que, quand celui qui t'a invité viendra, il te dise: Mon ami, monte plus haut. Alors cela te fera honneur devant tous ceux qui seront à table avec toi.>

11 Barɩ ŋma tee m’a ka yɛrɩ yiraa, na dagaa na, ŋma tee m’a ka yɛrɩ dagaa, na yiraa na.»
<ибо всякий возвышающий сам себя унижен будет, а унижающий себя возвысится.
Car quiconque s'élève sera abaissé, et quiconque s'abaisse sera élevé.>

12 Ŋma yi nɩ Yesu wiri a jou na, a ɲɩɛ da a na yi ma: «Ɩ́ ja nɩ sɔŋ wiri jou na, wura walɩ lobi, k’ɩ́ youkpeidɛ kɩn’ɩ́ nabʋɔ wiri ko, k’ɩ́ wiekʋma kɩn’ɩ́ taŋkpeidɛ na sugokʋma wiri ko, a’a faa ko, ɩ ŋmɔ sɩbɛ n’ɩ́ wiri jou na yɛ, ŋma yire ɩ́ nɩ ta ɩ ma, ɩ n’ɩ ka ɲɩmɛ bɩnaa na ɩ́ ma. 
<Сказал же и позвавшему Его: когда делаешь обед или ужин, не зови друзей твоих, ни братьев твоих, ни родственников твоих, ни соседей богатых, чтобы и они тебя когда не позвали, и не получил ты воздаяния.
Il dit aussi à celui qui l'avait invité: Lorsque tu donnes à dîner ou à souper, n'invite pas tes amis, ni tes frères, ni tes parents, ni des voisins riches, de peur qu'ils ne t'invitent à leur tour et qu'on ne te rende la pareille.>

13 A ja m’ɩ ba ɲɩna ko, ɩ́ ja nɩ mii ɩ́ sɔŋ wiri sɛlɩjoufa jou na, banabɛɛn kɩnɩ ŋma yire kakasʋɔrɩ dʋʋ m’a pagaa wiri, jʋgɔyagɩdɛ kɩnɩ fuo. 
<Но, когда делаешь пир, зови нищих, увечных, хромых, слепых,
Mais, lorsque tu donnes un festin, invite des pauvres, des estropiés, des boiteux, des aveugles.>

14 Ɲɩna, ɩ́ na tɔnɩ gbuŋ na, barɩ ɩ ma na sɩbɛ na n’ɩ ka ɲɩmɛ bɩnaa ɩ́ ma ko. Tɩan na, ɩ́ n’ɩ na ŋmɔnɔɔ gbuŋ na, telilesɔŋ ŋmuno saa sɛɛ siri di.»
<и блажен будешь, что они не могут воздать тебе, ибо воздастся тебе в воскресение праведных.
Et tu seras heureux de ce qu'ils ne peuvent pas te rendre la pareille; car elle te sera rendue à la résurrection des justes.>


Wirisɔŋ daŋ na dayɩlɩ
(Matie 22:1-10)
15 Ŋmá bɛdaŋ na mʋɔn bɛlɩma, Yesu joukpeidɛ di bʋʋ ɲɩɛ da ma: «Ŋma yi nɩ na jou na Wuro paŋmaŋpɩ di, tɩɛɛ tɔnɩ na nʋʋ.»
<Услышав это, некто из возлежащих с Ним сказал Ему: блажен, кто вкусит хлеба в Царствии Божием!
Un de ceux qui étaient à table, après avoir entendu ces paroles, dit à Jésus: Heureux celui qui prendra son repas dans le royaume de Dieu!>

16 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Suŋ bʋʋ ta joufɩrɛɛ ɲaa tɩtɛrɩ, ɲɩɛ sɔŋ ɲaa wiri. 
<Он же сказал ему: один человек сделал большой ужин и звал многих,
Et Jésus lui répondit: Un homme donna un grand souper, et il invita beaucoup de gens.>

17 A jousɛɛ ɲɩɛ wire, a ɲɩɛ n’a ka tɩrɩ fanɩ, ta’a you yɩra ɩ wirisɔŋ ma: “Ka naa, ɩ joufɩrɛɛ pepe pɩra wɛ.” 
<и когда наступило время ужина, послал раба своего сказать званым: идите, ибо уже все готово.
A l'heure du souper, il envoya son serviteur dire aux conviés: Venez, car tout est déjà prêt.>

18 Nka ɩ ɲɩɛ taa dɔbɩrɩ taalɩ ma, ɩ pepe ɲɩɛ sʋʋ mɩɛn. Ŋma suŋ ma a tɩrɩ wire jiiŋ da a ma: “Á ta lou bʋʋ tɛɛ, á ɲɩɛ nɩ fɔɔ á you n’a masɩ.” 
<И начали все, как бы сговорившись, извиняться. Первый сказал ему: я купил землю и мне нужно пойти посмотреть ее; прошу тебя, извини меня.
Mais tous unanimement se mirent à s'excuser. Le premier lui dit: J'ai acheté un champ, et je suis obligé d'aller le voir; excuse-moi, je te prie.>

19 A bʋʋ ɲɩɛ da yɛ: “Á ta sɔŋɲɛgɛɛn na kuro kʋʋ tɛɛ, á ɲɩɛ nɩ fɔɔ á you n’ɩ kaa n’ɩ sɩ baara di.” 
<Другой сказал: я купил пять пар волов и иду испытать их; прошу тебя, извини меня.
Un autre dit: J'ai acheté cinq paires de boeufs, et je vais les essayer; excuse-moi, je te prie.>

20 A bʋte ɲɩɛ da dɔŋ: “Á daabiri dɛŋ gbuŋ, ŋmɔ na ágɩ ma sɩbɛ nɩ you ko.” 
<Третий сказал: я женился и потому не могу придти.
Un autre dit: Je viens de me marier, et c'est pourquoi je ne puis aller.>

21 A tɩrɩ ɲɩɛ bɩnɩ you n’ɩ bɛɛ a nate ma. A wʋrʋ ɲɩɛ ba, ɲɩɛ da a tɩɛyɛlɛ ma: “Bɩnɩ you kaanɩ ɩ kʋʋra kɩn’ɩ wɔɔlɩ di, ɩ́ n’ɩ banabɛɛn, yagɩsɔŋ, fuo, kɩnɩ jʋgɔyagɩdɛ wiri, ɩ́ naa kɩn’ɩnɩ bɩɛ.” 
<И, возвратившись, раб тот донес о сем господину своему. Тогда, разгневавшись, хозяин дома сказал рабу своему: пойди скорее по улицам и переулкам города и приведи сюда нищих, увечных, хромых и слепых.
Le serviteur, de retour, rapporta ces choses à son maître. Alors le maître de la maison irrité dit à son serviteur: Va promptement dans les places et dans les rues de la ville, et amène ici les pauvres, les estropiés, les aveugles et les boiteux.>

22 A tɩrɩ bɩnɩ naa ɲɩɛ da a ma: “Nate, ɩ́’ɩ́ yɩradaŋ ta wɛ, taŋdʋ ɲɩɛ nɩ tɩɛɛ dɔŋ.”
<И сказал раб: господин! исполнено, как приказал ты, и еще есть место.
Le serviteur dit: Maître, ce que tu as ordonné a été fait, et il y a encore de la place.>

23 A wie nate ɲɩɛ da a tɩrɩ ma: “You ɩ sʋʋra ma, kɩn’ɩ naŋkʋɔdɛ di, ɩ́ n’ɩ sɔŋ kalɩbalɩ naa n’ɩnɩ daŋ a wie pagɩ.” 
<Господин сказал рабу: пойди по дорогам и изгородям и убеди придти, чтобы наполнился дом мой.
Et le maître dit au serviteur: Va dans les chemins et le long des haies, et ceux que tu trouveras, contrains-les d'entrer, afin que ma maison soit remplie.>

24 Ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ŋma sɔŋ a t’ɩ wiri jiiŋ, halɩ ɩ di suŋ taalɩ ma n’ágɩ joufa nɩɛnnɩɛn na ko.»
<Ибо сказываю вам, что никто из тех званых не вкусит моего ужина, ибо много званых, но мало избранных.
Car, je vous le dis, aucun de ces hommes qui avaient été invités ne goûtera de mon souper.>


Ŋma daŋ nɩ paŋ Yesu Kalɩnɩma ma
(Matie 10:37-38)
25 Sɔnfʋgɔ ta you kɩnɩ Yesu a sʋʋ ma. A ɲɩɛ yilee sɩɩ ɩ ka bɛɛdʋ, ɲɩɛ da ɩ ma: 
<С Ним шло множество народа; и Он, обратившись, сказал им:
De grandes foules faisaient route avec Jésus. Il se retourna, et leur dit:>

26 «Ŋma tee ja nɩ mii a dɔgɩ ágɩ ma, fɔn a ja maŋ ɩ ka tɔŋ kɩn’ɩ ka yuo di, a ka ɲaa kɩn’a ka nɩma di, a ka nabʋɔ kɩn’a ka liireɲaanɩ di, n’a kpei a ka yɛrɩ biendʋ ma, a ja m’ɩ ba ɲɩna ko, a tee ma sɩbɛ nɩ tɩɛ n’ágɩ kalɩnʋ ko. 
<если кто приходит ко Мне и не возненавидит отца своего и матери, и жены и детей, и братьев и сестер, а притом и самой жизни своей, тот не может быть Моим учеником;
Si quelqu'un vient à moi, et s'il ne hait pas son père, sa mère, sa femme, ses enfants, ses frères, et ses soeurs, et même à sa propre vie, il ne peut être mon disciple.>

27 Ŋma tee ja m’a ka kpʋkparɩsʋɔ bi nɩ dɔgɩ ágɩ ma ko, ma sɩbɛ nɩ tɩɛ n’ágɩ kalɩnʋ ko. 
<и кто не несет креста своего и идет за Мною, не может быть Моим учеником.
Et quiconque ne porte pas sa croix, et ne me suis pas, ne peut être mon disciple.>

28 Ʋgɔɔ di bʋʋ ja nɩ mii a kɛlɛwaarɩ tɔgɩ, a’a na taŋ na fee, n’a ka sɩra di gbuŋfaa masɩ, ɩ ja nɩ wire, walɩ ɩ ja m’ɩ wire ko na? 
<Ибо кто из вас, желая построить башню, не сядет прежде и не вычислит издержек, имеет ли он, что нужно для совершения ее,
Car, lequel de vous, s'il veut bâtir une tour, ne s'assied d'abord pour calculer la dépense et voir s'il a de quoi la terminer,>

29 A’a faa ko a jɩ n’a wie jika, jɩ ma sɩbɛ n’a wɩɛ ko, ŋma sɔŋ m’a jaa, t’ɩ n’a jigi ɩ nɩ daa:
<дабы, когда положит основание и не возможет совершить, все видящие не стали смеяться над ним,
de peur qu'après avoir posé les fondements, il ne puisse l'achever, et que tous ceux qui le verront ne se mettent à le railler,>

30 “Agɩ suŋ n’a ka wie jika, ɲɩɛ ma sɩbɛ n’a wɩɛ ko.” 
<говоря: этот человек начал строить и не мог окончить?
en disant: Cet homme a commencé à bâtir, et il n'a pu achever?>

31 Walɩ paŋmaŋ bʋʋ ja nɩ mii a you kumokpinidɛ kɩn’a ka ɲɩmɛ paŋmaŋ, a’a na taŋ na n’a ka yɛrɩ di lɔgɩ fee, kumokpinidɛ sɔŋ sɛnɩ hum ja nɩ sɩbɛ n’a bʋ paŋmaŋ kpini ŋma yi nɩ ti sɔŋ sɛnɩ kpooro ko naa? 
<Или какой царь, идя на войну против другого царя, не сядет и не посоветуется прежде, силен ли он с десятью тысячами противостать идущему на него с двадцатью тысячами?
Ou quel roi, s'il va faire la guerre à un autre roi, ne s'assied d'abord pour examiner s'il peut, avec dix mille hommes, marcher à la rencontre de celui qui vient l'attaquer avec vingt mille?>

32 A ja d’ɩ sɩɩ, ɩ ja m’ɩ sɩbɛ ko, a kalɩnɩma youwa a bʋ paŋmaŋ ma, ŋma sʋrʋ ma a bɛɛ dɛɛ dɔŋ, yɛrɩko ɩ hɛrɩ na daŋ tɩtɛrɩ. 
<Иначе, пока тот еще далеко, он пошлет к нему посольство просить о мире.
S'il ne le peut, tandis que cet autre roi est encore loin, il lui envoie une ambassade pour demander la paix.>

33 Ɲɩna yɛ, ʋgɔɔ di suŋ ma sɩbɛ nɩ tɩɛ n’ágɩ kalɩnʋ ko, a jɩ m’a ka sɩradifɩrɛɛ pepe sɔŋ ko.»
<Так всякий из вас, кто не отрешится от всего, что имеет, не может быть Моим учеником.
Ainsi donc, quiconque d'entre vous ne renonce pas à tout ce qu'il possède ne peut être mon disciple.>


Ŋma ɲiŋ m’a dɩna ko
(Matie 5:13; Marɩkɩ 9:50)
34 «Ɲiŋ faa fɔɔ, nka a di jɩa ja wɩɛ, ŋmá faa nɩ n’a jɩaa na fʋɔnɩ nʋ? 
<Соль - добрая вещь; но если соль потеряет силу, чем исправить ее?
Le sel est une bonne chose; mais si le sel perd sa saveur, avec quoi l'assaisonnera-t-on?>

35 A’a faa fɔɔ lou di ko, ma tɩɛ jɩa kukuru ko; a na tɩɛ na dɩrɛ yi kiri. Tɩra ti ŋma suŋ ta mʋɔn na, ta’a mʋɔn!»
<ни в землю, ни в навоз не годится; вон выбрасывают ее. Кто имеет уши слышать, да слышит!
Il n'est bon ni pour la terre, ni pour le fumier; on le jette dehors. Que celui qui a des oreilles pour entendre entende.>


Dige gbaa na dayɩlɩ
(Matie 18:12-14)
15
1 Ɩ lanpotoudɛ pepe kɩn’ɩ daŋkurotɩɛdɛ ɲɩɛ nadʋrʋ Yesu bɛɛ, daŋ ɩ mʋɔn a ta.
<Приближались к Нему все мытари и грешники слушать Его.
Tous les publicains et les gens de mauvaise vie s'approchaient de Jésus pour l'entendre.>

2 Farisisɔŋ kɩnɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ ɲɩɛ nɩ Yesu tire, ɲɩɛ nɩ daa: «Agɩ suŋ jɩan n’ɩ daŋkurotɩɛdɛ, ɲɩɛ nɩ joukpei kɩn’ɩnɩ.»
<Фарисеи же и книжники роптали, говоря: Он принимает грешников и ест с ними.
Et les pharisiens et les scribes murmuraient, disant: Cet homme accueille des gens de mauvaise vie, et mange avec eux.>

3 Yesu ɲɩɛ na ŋmá dayɩlɩ da ɩ ma: 
<Но Он сказал им следующую притчу:
Mais il leur dit cette parabole:>

4 «Woyi nɩ ti ʋgɔɔ di, gbanɩma jɔlɩ jɩ nɩ ti a ta, taalɩ ja dige ɩ di, a m’ɩ kpeinɩan hum nɩma kʋrʋnɔŋ sɔŋ a sagɩwʋla di, a you n’a dige yi mi, fɔn a ja n’a gbuŋ ko naa? 
<кто из вас, имея сто овец и потеряв одну из них, не оставит девяноста девяти в пустыне и не пойдет за пропавшею, пока не найдет ее?
Quel homme d'entre vous, s'il a cent brebis, et qu'il en perde une, ne laisse les quatre-vingt-dix-neuf autres dans le désert pour aller après celle qui est perdue, jusqu'à ce qu'il la retrouve?>

5 A jɩ na mi n’a jaa ŋma sɛɛ, a a bii n’a dei a ka mʋgʋ ma wʋramajɩalɛ di, 
<А найдя, возьмет ее на плечи свои с радостью
Lorsqu'il l'a retrouvée, il la met avec joie sur ses épaules,>

6 a ja bɩnɩ kou a ka wie ŋma sɛɛ, a a ka youkpeidɛ, kɩn’a ka dɛŋnɛɛ wiri, a da ɩ ma: “K’ɩɛ jɩjɩalɩ kɩn’ágɩ, barɩ á á dige gbaa ja wɛ.” 
<и, придя домой, созовет друзей и соседей и скажет им: порадуйтесь со мною: я нашел мою пропавшую овцу.
et, de retour à la maison, il appelle ses amis et ses voisins, et leur dit: Réjouissez-vous avec moi, car j'ai retrouvé ma brebis qui était perdue.>

7 Ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ta ɲɩna kakɩɛtɩɛta taalɩ ja n’a ka jugo katɩra kpɛlɩkpɛlɩ, dijɩalɛɛ tɩɛ ɲaa yi a kɛlɛɛ a tee daŋ na, nɩ telilesɔŋ kpeinɩan hum nɩma kʋrʋnɔŋ, ŋma yire mako m’a saa jugokatɩradaŋ kpɛlɩkpɛlɩ di ko.»
Dige warɩnʋ na dayɩlɩ
<Сказываю вам, что так на небесах более радости будет об одном грешнике кающемся, нежели о девяноста девяти праведниках, не имеющих нужды в покаянии.
De même, je vous le dis, il y aura plus de joie dans le ciel pour un seul pécheur qui se repent, que pour quatre-vingt-dix-neuf justes qui n'ont pas besoin de repentance.>

8 «Walɩ woyi ɲaa nɩ tɩɛɛ, a ja nɩ ti warɩnɩma hum, taalɩ ja dige a ta, a m’ɩ kpisine kpunaa, n’a ka wie di sarɩ, n’a di mi fɔɔ, fɔn a ja n’a jaa mɛ? 
<Или какая женщина, имея десять драхм, если потеряет одну драхму, не зажжет свечи и не станет мести комнату и искать тщательно, пока не найдет,
Ou quelle femme, si elle a dix drachmes, et qu'elle en perde une, n'allume une lampe, ne balaie la maison, et ne cherche avec soin, jusqu'à ce qu'elle la retrouve?>

9 A ja na jaa ŋma sɛɛ, a a ka youkpeidɛ kɩn’a ka dɛŋnɛɛ wiri, a da ɩ ma: Ka wʋramajɩa kpei kɩn’ágɩ, barɩ á k’á dige warɩnʋ ja wɛ.
<а найдя, созовет подруг и соседок и скажет: порадуйтесь со мною: я нашла потерянную драхму.
Lorsqu'elle l'a retrouvée, elle appelle ses amies et ses voisines, et dit: Réjouissez-vous avec moi, car j'ai retrouvé la drachme que j'avais perdue.>

10 Ɲɩna yɛ ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ta Wuro mɛlɩkɛɛ wʋramajɩa, kakɩɛtɩɛta taalɩ jɩ n’a ka tɩɛdaŋkuro katɩra.»
Dige jɩɛ nʋʋ na dayɩlɩ
<Так, говорю вам, бывает радость у Ангелов Божиих и об одном грешнике кающемся.
De même, je vous le dis, il y a de la joie devant les anges de Dieu pour un seul pécheur qui se repent.>

11 Yesu da yɛ: «Suŋ bʋʋ ta ti nɩmasinee pɩla.
<Еще сказал: у некоторого человека было два сына;
Il dit encore: Un homme avait deux fils.>

12 A yagɩlayi ɲɩɛ da a tɔŋ ma: “Á tɔŋ, ágɩ yire sugo wa n’ɩ pɩrɩ á ma.” A tɔŋ ɲɩɛ n’a ka gbuŋfaa didini ɩ ma. 
<и сказал младший из них отцу: отче! дай мне следующую мне часть имения. И отец разделил им имение.
Le plus jeune dit à son père: Mon père, donne-moi la part de bien qui doit me revenir. Et le père leur partagea son bien.>

13 Ɲien pɩla ɲɩɛ fʋnʋ, a yagɩlayi ɲɩɛ n’a ka gbuŋ leifɩrɛɛ jabire ɲɩɛ bii you dɛrɛɛ; ŋma birii di a a ka sɩra di fɩrɛɛ pepe yagɩ boolagɩdaŋ di. 
<По прошествии немногих дней младший сын, собрав все, пошел в дальнюю сторону и там расточил имение свое, живя распутно.
Peu de jours après, le plus jeune fils, ayant tout ramassé, partit pour un pays éloigné, où il dissipa son bien en vivant dans la débauche.>

14 Ŋma sɛɛ ɩ’ɩ pepe yagɩ n’ɩ wɩɛ, wuu ɲɩɛ kou a ŋmá lagɩkʋ di. Ŋmá sɛɛ faa faa ɲɩɛ m’ɩ ti a ta sii ko. 
<Когда же он прожил все, настал великий голод в той стране, и он начал нуждаться;
Lorsqu'il eut tout dépensé, une grande famine survint dans ce pays, et il commença à se trouver dans le besoin.>

15 A ɲɩɛ you kou baara di ŋma lagɩkʋ di suŋ bʋʋ bɛɛ, a suŋ ɲɩɛn n’a youwa a ka furu di yɛrɩko ɩ’ɩ n’a ka tagɩ masɩ.
<и пошел, пристал к одному из жителей страны той, а тот послал его на поля свои пасти свиней;
Il alla se mettre au service d'un des habitants du pays, qui l'envoya dans ses champs garder les pourceaux.>

16 A ta ŋma joufɩrɛɛ pɩrɩ ɩ tagɩ ma, ɩ na jou mili ɲɩɛ n’a kpeni. Nka suŋ ɲɩɛ m’ɩ n’a kaa ɩ na ko.
<и он рад был наполнить чрево свое рожками, которые ели свиньи, но никто не давал ему.
Il aurait bien voulu se rassasier des carouges que mangeaient les pourceaux, mais personne ne lui en donnait.>

17 A ɲɩɛ taŋ nuŋ, ɲɩɛ da a ka kɔɔ di: Baaratɩɛdɛ ɲaa ti ma tɔŋ wie, ɩ ɲɩɛ nɩ jou nɩ ɲien fɔn sɩrɩ wʋɔ, ágɩ ɲɩɛ nɩ ti siri di wuu na bɩɛ. 
<Придя же в себя, сказал: сколько наемников у отца моего избыточествуют хлебом, а я умираю от голода;
Étant rentré en lui-même, il se dit: Combien de mercenaires chez mon père ont du pain en abondance, et moi, ici, je meurs de faim!>

18 Á tama nɩ bɩnɩ you ma tɔŋ bɛɛdʋ, á da a ma: “Ma tɔŋ, a yagɩdaŋ ta Wuro kɩn’ʋgʋ na, 
<встану, пойду к отцу моему и скажу ему: отче! я согрешил против неба и пред тобою
Je me lèverai, j'irai vers mon père, et je lui dirai: Mon père, j'ai péché contre le ciel et contre toi,>

19 ágɩ ma tɩtaa wiri na n’ɩ́ yɛlɛɛ ko, á ta waa n’ɩ́ baaratɩɛta bʋʋ.” 
<и уже недостоин называться сыном твоим; прими меня в число наемников твоих.
je ne suis plus digne d'être appelé ton fils; traite-moi comme l'un de tes mercenaires.>

20 A ɲɩɛ tama n’a sʋʋ fɩa nɩ ’you ɩ ka tɔŋ bɛɛdʋ. Ŋma sɛɛ a ka bɛɛ nɩ dɛɛ n’a wie, ɩ ka tɔŋ ɲɩɛ n’a jaa, ɲɩɛ makarɩ a ma, ɲɩɛ tumu you, n’a fɩa n’a kou a ka kile ma. 
<Встал и пошел к отцу своему. И когда он был еще далеко, увидел его отец его и сжалился; и, побежав, пал ему на шею и целовал его.
Et il se leva, et alla vers son père. Comme il était encore loin, son père le vit et fut ému de compassion, il courut se jeter à son cou et le baisa.>

21 A yɛlɛɛ ɲɩɛ da a ma: “Ma tɔŋ, á daŋkuro ta Wuro kɩn’ʋgʋ na, ágɩ ma tɩtaa wiri na n’ɩ́ yɛlɛɛ ko.” 
<Сын же сказал ему: отче! я согрешил против неба и пред тобою и уже недостоин называться сыном твоим.
Le fils lui dit: Mon père, j'ai péché contre le ciel et contre toi, je ne suis plus digne d'être appelé ton fils.>

22 Nka a tɔŋ ɲɩɛ yɩra baaratɩɛdɛ ma: “Ka sagɩsagɩ kou n’a jofɔɔ bi, naa n’anɩ, n’a kaa a ma, kɩnɩ sʋʋlʋba kakala, kɩnɩ katagɩ fɔrɔɔ ɩ jʋgɔ di. 
<А отец сказал рабам своим: принесите лучшую одежду и оденьте его, и дайте перстень на руку его и обувь на ноги;
Mais le père dit à ses serviteurs: Apportez vite la plus belle robe, et l'en revêtez; mettez-lui un anneau au doigt, et des souliers aux pieds.>

23 Ŋma ɲaŋ nɩ yire, k’a fɩa n’a yaa, ma jou, ma sɛlɩ ta, 
<и приведите откормленного теленка, и заколите; станем есть и веселиться!
Amenez le veau gras, et tuez-le. Mangeons et réjouissons-nous;>

24 a’a faa ko á yɛlɛɛ ta siri, a ɲɩɛ ŋmuno, a ta dige, á ɲɩɛ n’a jaa.” Ɩ ɲɩɛ jika a sɛlɩ na. 
<ибо этот сын мой был мертв и ожил, пропадал и нашелся. И начали веселиться.
car mon fils que voici était mort, et il est revenu à la vie; il était perdu, et il est retrouvé. Et ils commencèrent à se réjouir.>

25 Nka, ɩ nɩma na pʋrayi ta ti sagaa, a ɲɩɛ wire a kiri na kpala, a ɲɩɛ n’ɩ tɩmafɩrɛɛ kɩnɩ ɲimiwʋrʋ mʋɔn. 
<Старший же сын его был на поле; и возвращаясь, когда приблизился к дому, услышал пение и ликование;
Or, le fils aîné était dans les champs. Lorsqu'il revint et approcha de la maison, il entendit la musique et les danses.>

26 A ɲɩɛ baaratɩɛnʋ bʋʋ wiri n’a tʋʋ ŋma daŋ nɩ ti tɩɛ di na. 
<и, призвав одного из слуг, спросил: что это такое?
Il appela un des serviteurs, et lui demanda ce que c'était.>

27 A nʋʋ ɲɩɛ da a ma: “K’ɩ́ nabʋʋ naa, k’ɩɛ tɔŋ ɲɩɛ ɲangbɛɛrɩ yaa a ma, barɩ a a jaa, a ɲɩɛ naa kɩnɩ makpʋnakʋʋn.” 
<Он сказал ему: брат твой пришел, и отец твой заколол откормленного теленка, потому что принял его здоровым.
Ce serviteur lui dit: Ton frère est de retour, et, parce qu'il l'a retrouvé en bonne santé, ton père a tué le veau gras.>

28 A ka wʋrʋ ɲɩɛ ba, ɲɩɛ maŋ kou na a wie. Ɩ ka tɔŋ ɲɩɛ saa a ka bɛɛ n’a samɩ. 
<Он осердился и не хотел войти. Отец же его, выйдя, звал его.
Il se mit en colère, et ne voulut pas entrer. Son père sortit, et le pria d'entrer.>

29 Nka a ɲɩɛ da ɩ ka tɔŋ ma: “Agɩ m’ɩ na dʋɔrɔɔ maayɛɛ ɩ́’ɩ́ baaratɩɛ ɩ́ ma waa tɩrɩ, a’a maŋ nɩ jɛɛ ɩ́ fɔnɔɔ na ko, ɩ́ ɲɩɛ m’ɩ sɛgɛlɛnʋ pɩrɩ n’a jaa á ma á sɛlɩ ta n’anɩ kɩn’á youkpeidɛ ko.
<Но он сказал в ответ отцу: вот, я столько лет служу тебе и никогда не преступал приказания твоего, но ты никогда не дал мне и козленка, чтобы мне повеселиться с друзьями моими;
Mais il répondit à son père: Voici, il y a tant d'années que je te sers, sans avoir jamais transgressé tes ordres, et jamais tu ne m'as donné un chevreau pour que je me réjouisse avec mes amis.>

30 Ɩ́ yɛlɛɛ ja you n’a ka sugo yagɩ n’ɩ wɩɛ ɲaanɩ di, a ja bɩnɩ naa, ɩ́ ɲangbɛɛrɩ yaa a ma;” 
<а когда этот сын твой, расточивший имение свое с блудницами, пришел, ты заколол для него откормленного теленка.
Et quand ton fils est arrivé, celui qui a mangé ton bien avec des prostituées, c'est pour lui que tu as tué le veau gras!>

31 nka a tɔŋ ɲɩɛ da a ma: “Á nʋʋ, ʋgʋ ti kɩn’ágɩ soo, ŋma fɩrɛɛ m’ágɩ yire, ɩ pepe n’ʋgʋ yire, 
<Он же сказал ему: сын мой! ты всегда со мною, и все мое твое,
Mon enfant, lui dit le père, tu es toujours avec moi, et tout ce que j'ai est à toi;>

32 ma ta fɔɔ ma sɛlɩ ta, ma dijɩalɩ, barɩ ɩ́ nabʋʋ na ɩ́ ɲʋnʋ ti, ta siri a ɲɩɛ ŋmuno, a ta dige, a ɲɩɛ jɩɛ wɛ.”»
<а о том надобно было радоваться и веселиться, что брат твой сей был мертв и ожил, пропадал и нашелся.
mais il fallait bien s'égayer et se réjouir, parce que ton frère que voici était mort et qu'il est revenu à la vie, parce qu'il était perdu et qu'il est retrouvé.>


Ɲɩnamakpɛ leifaamasɩɩta na dayɩlɩ
16
1 Yesu da a ka Kalɩnɩma ma: «Sugote bʋʋ ta ti leifaamasɩɩta. Sɔŋ ɲɩɛ n’a ka tɩɛdaŋ bɛɛ a ma, t’a ka sugo yagɩ. 
<Сказал же и к ученикам Своим: один человек был богат и имел управителя, на которого донесено было ему, что расточает имение его;
Jésus dit aussi à ses disciples: Un homme riche avait un économe, qui lui fut dénoncé comme dissipant ses biens.>

2 Ɩ sugote ɲɩɛ n’a suŋ wiri, ɲɩɛ da a ma: “Ŋmá daŋ ɩ́’ɩ mʋɔn ɩ́ na daŋ di nʋ? Ɩ́ baara na jatɩɛɛ yɩra á ma, barɩ agɩ sɩrɩma, ɩ́ ma na sɩbɛ na tɩɛ n’ágɩ leifaamasɩɩta sii ko”.» 
<и, призвав его, сказал ему: что это я слышу о тебе? дай отчет в управлении твоем, ибо ты не можешь более управлять.
Il l'appela, et lui dit: Qu'est-ce que j'entends dire de toi? Rends compte de ton administration, car tu ne pourras plus administrer mes biens.>

3 Ŋmá sɛɛ, a leifaamasɩɩta ɲɩɛ da a ka kɔɔ di: «Ŋmá daŋ á n’ɩ tɩɛ na kɛ nʋ? barɩ á nate n’á sʋrʋ wa a ka baara di. Lagɩsɔŋ na paŋ ma ti á di ko, á ɲɩɛ nɩ piri mɩɛn na. 
<Тогда управитель сказал сам в себе: что мне делать? господин мой отнимает у меня управление домом; копать не могу, просить стыжусь;
L'économe dit en lui-même: Que ferai-je, puisque mon maître m'ôte l'administration de ses biens? Travailler à la terre? je ne le puis. Mendier? j'en ai honte.>

4 Payɩ! ɩ́’ɩ tʋɔ ŋma daŋ á fɔɔ ɩ́’ɩ ta, daŋ á na saawei yi a baara di ŋma sɛɛ, sɔŋ nɩ jɩan n’ágɩ ɩ ka waarɩ di.» 
<знаю, что сделать, чтобы приняли меня в домы свои, когда отставлен буду от управления домом.
Je sais ce que je ferai, pour qu'il y ait des gens qui me reçoivent dans leurs maisons quand je serai destitué de mon emploi.>

5 A ɲɩɛ n’a nate kuokʋma wiri taalɩ taalɩ. A ɲɩɛ ŋma yi ɩ’ɩ wiri jiiŋ tʋʋ: «Yɛɛ ɩ́ fɔɔ ɩ́ n’ɩ pɩrɩ ágɩ nate ma nʋ?» 
<И, призвав должников господина своего, каждого порознь, сказал первому: сколько ты должен господину моему?
Et, faisant venir chacun des débiteurs de son maître, il dit au premier: Combien dois-tu à mon maître?>

6 Aŋ ɲɩɛ da a ma: «Ŋuun sɩa jɔlɩ.» A ɲɩɛ da a ma: «Ɩ́ sɛbɩda bi, ɩ́ suru taŋ kaanɩ, ɩ́ kpepɩla hum sɛbɩ.» 
<Он сказал: сто мер масла. И сказал ему: возьми твою расписку и садись скорее, напиши: пятьдесят.
Cent mesures d'huile, répondit-il. Et il lui dit: Prends ton billet, assieds-toi vite, et écris cinquante.>

7 A ɲɩɛ bʋʋ tʋʋ dɔŋ: «Ʋgʋ you? yɛɛ na kuu nɩ ti ɩ́ di nʋ?» Aŋ ɲɩɛ da a ma: «Jubila nɩma jɔlɩ na dugo.» A leifaamasɩɩta ɲɩɛ da a ma: «Ɩ́ sɛbɩda bi, ɩ́ kpeinɩan sɛbɩ.» 
<Потом другому сказал: а ты сколько должен? Он отвечал: сто мер пшеницы. И сказал ему: возьми твою расписку и напиши: восемьдесят.
Il dit ensuite à un autre: Et toi, combien dois-tu? Cent mesures de blé, répondit-il. Et il lui dit: Prends ton billet, et écris quatre-vingts.>

8 Ɩ sugote ɲɩɛ n’a ka leifaamasɩɩdɛkuru tʋʋ saraa, a ka ɲɩnamakpɩaa daŋ na. Tɩan na, agɩ lagɩkʋ di kʋma ɲɩnamakpɛɛdaŋ tɩɛ yi ɲɩmɛ ma, tɩ ba kikeere nɩma.
<И похвалил господин управителя неверного, что догадливо поступил; ибо сыны века сего догадливее сынов света в своем роде.
Le maître loua l'économe infidèle de ce qu'il avait agi prudemment. Car les enfants de ce siècle sont plus prudents à l'égard de leurs semblables que ne le sont les enfants de lumière.>

9 Ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: Ka youkpeidɛpɩ kaa kɩnɩ sɔnlɛwɛrɛɛ, yɛrɩko, ɩ ja wɩɛ ŋma kɔɔ, ɩ ŋmá youkpeidɛ nɩɛn fɩa ɲɩɛn kaa ɩ ka wʋɔmayagɩ waarɩ di. 
<И Я говорю вам: приобретайте себе друзей богатством неправедным, чтобы они, когда обнищаете, приняли вас в вечные обители.
Et moi, je vous dis: Faites-vous des amis avec les richesses injustes, pour qu'ils vous reçoivent dans les tabernacles éternels, quand elles viendront à vous manquer.>

10 Ŋma tee nɩ tɩɛɛ tɩgɛɩmasuŋ daŋ tʋtɔɔlɩ di, a tɩɛɛ tɩgɛɩmasuŋ daŋ yiire di; ŋma tee di ja m’ɩ kiri daŋ tʋtɔɔlɩ di ko, a di ma kiri daŋ yiire di yɛ ko. 
<Верный в малом и во многом верен, а неверный в малом неверен и во многом.
Celui qui est fidèle dans les moindres choses l'est aussi dans les grandes, et celui qui est injuste dans les moindres choses l'est aussi dans les grandes.>

11 Ŋmá daŋ yire na ɲɩɛn ja ma sɩbɛ tɩɛ tɩgɛmasɔŋ ɩ kɔɔ sɔnlɛɛ wɛrɛɛ yire na ko, kʋɔ nɩ n’a gbuŋfaa telile karɩfa na ɲɩɛn ma nʋ? 
<Итак, если вы в неправедном богатстве не были верны, кто поверит вам истинное?
Si donc vous n'avez pas été fidèle dans les richesses injustes, qui vous confiera les véritables?>

12 Ɲɩɛn ja m’ɩ ba tɩgɛmasɔŋ sɔngbanɩ gbuŋfaa na daŋ di ko, kʋɔ nɩ na ʋgɔɔ yɛrɩ yire pɩrɩ na ɲɩɛn ma nʋ?
<И если в чужом не были верны, кто даст вам ваше?
Et si vous n'avez pas été fidèles dans ce qui est à autrui, qui vous donnera ce qui est à vous?>

13 «Tɩrɩ bʋʋ wɩɩ ma sɩbɛ nɩ tɩɛ nɩ nakʋma sɔŋ pɩla kaa ko, a wɩɛ ɩ’ɩ n’a bʋte ɲɛnɩ, a bʋte daŋ nɩ jɩa a ma, a na malɩ na a bʋte ma, a a bʋte dɩra n’a sɔŋ. Ɲɩɛn ma sɩbɛ nɩ tɩɛ Wuro tɩrɩ, ɲɩɛn bɩnɩ ba wɛrɛɛ tɩrɩ ko.»
<Никакой слуга не может служить двум господам, ибо или одного будет ненавидеть, а другого любить, или одному станет усердствовать, а о другом нерадеть. Не можете служить Богу и маммоне.
Nul serviteur ne peut servir deux maîtres. Car, ou il haïra l'un et aimera l'autre; ou il s'attachera à l'un et méprisera l'autre. Vous ne pouvez servir Dieu et Mamon.>

14 Ɩ Farisisɔŋ nɩ ŋmá bɛdaŋ pepe mʋɔn, ɩ ɲɩɛ nɩ Yesu jigi, barɩ ɩ ka warɩdaŋ yagɩ. 
<Слышали все это и фарисеи, которые были сребролюбивы, и они смеялись над Ним.
Les pharisiens, qui étaient avares, écoutaient aussi tout cela, et ils se moquaient de lui.>

15 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ʋgɔɔ, ɲɩɛn nɩɛn yɛrɛɛ yɩra telilesɔŋ ɩ sɔŋ ɲʋnʋ na, nka Wuro ɲɩɛn kɔɔ di daŋ tʋɔ. Barɩ ŋma fɩrɛɛ ma sɔndinanɩma jiri dei, ɩ ŋmɔ nɩ Wuro ɲʋnʋ di yagɩdaŋ.
<Он сказал им: вы выказываете себя праведниками пред людьми, но Бог знает сердца ваши, ибо что высоко у людей, то мерзость пред Богом.
Jésus leur dit: Vous, vous cherchez à paraître justes devant les hommes, mais Dieu connaît vos coeurs; car ce qui est élevé parmi les hommes est une abomination devant Dieu.>

16 Fɔn you n’a gboo Yohanɩ ma, Moyisi sɛbɩnɩma kɩnɩ Wuro fanɩbɩrɩkʋma sɛbɩnɩma nɩ ta tɩɛɛ. N’a bii ŋma sɛɛ ma, Wuro paŋmaŋpɩ daŋ ta bɛɛ, sɔŋ pepe ɲɩɛ nɩ dɔgɩkarɩɩ, daŋ ɩ kou a di. 
<Закон и пророки до Иоанна; с сего времени Царствие Божие благовествуется, и всякий усилием входит в него.
La loi et les prophètes ont subsisté jusqu'à Jean; depuis lors, le royaume de Dieu est annoncé, et chacun use de violence pour y entrer.>

17 A kɛlɛɛ kɩn’a lou fʋnʋ jɩa yi nɩ Moyisi sɛbɩnɩma di kpɛlɛdʋ kɩbɛ taalɩ.
<Но скорее небо и земля прейдут, нежели одна черта из закона пропадет.
Il est plus facile que le ciel et la terre passent, qu'il ne l'est qu'un seul trait de lettre de la loi vienne à tomber.>

18 Ŋma suŋ ja n’a ka ɲaa laarɩ, ja ɲaa bʋʋ gbuŋ, a ɲaakimidaŋ ta. Ŋma suŋ ja laarɩ ɲaa gbuŋ, a ŋmá tee ɲaakimidaŋ ta yɛ.»
Sugote kɩnɩ Lajarɩ na daŋ
<Всякий, разводящийся с женою своею и женящийся на другой, прелюбодействует, и всякий, женящийся на разведенной с мужем, прелюбодействует.
Quiconque répudie sa femme et en épouse une autre commet un adultère, et quiconque épouse une femme répudiée par son mari commet un adultère.>

19 «Suŋ bʋʋ ta ti sugo, a ta jofɔrɔɔ kaa ŋma jooro tɩrɩ nɩ baa, ɲɩɛ n’a ka majɩama joufajɩɛɛ jou faanɩ kou. 
<Некоторый человек был богат, одевался в порфиру и виссон и каждый день пиршествовал блистательно.
Il y avait un homme riche, qui était vêtu de pourpre et de fin lin, et qui chaque jour menait joyeuse et brillante vie.>

20 Banaban bʋʋ ta saan ɩ sugote wie dʋʋ di, tʋʋ Lajarɩ, a kʋʋn pepe ta tɩɛɛ daarɩ. 
<Был также некоторый нищий, именем Лазарь, который лежал у ворот его в струпьях
Un pauvre, nommé Lazare, était couché à sa porte, couvert d'ulcères,>

21 A ta mii ŋma ɲɔbagɩ nɩ bɛɛ a jou tabalɩ kuu, ɩ’ɩ n’ɩ bii n’ɩ you. Wʋra ɲɩɛ nɩ naa, n’a ka daarɩ ma pɛɛ. 
<и желал напитаться крошками, падающими со стола богача, и псы, приходя, лизали струпья его.
et désireux de se rassasier des miettes qui tombaient de la table du riche; et même les chiens venaient encore lécher ses ulcères.>

22 A banaban na siri yi, mɛlɩkɛɛ ɲɩɛ naa n’a bii you n’anɩ Abɩrahamʋ bɛɛ. Ɩ sugote yoo ɲɩɛ siri, ɩ ɲɩɛ n’a tibi.
<Умер нищий и отнесен был Ангелами на лоно Авраамово. Умер и богач, и похоронили его.
Le pauvre mourut, et il fut porté par les anges dans le sein d'Abraham. Le riche mourut aussi, et il fut enseveli.>

23 A ta ɲagan halɩ ɩ sɔnsarɩ ti dɛ, a ɲɩɛ n’a ka ɲɩna tamaa, sɩɩ a kɛlɛɛ, ɲɩɛ Abɩrahamʋ ja kɩnɩ Lajarɩ a ka kɩbɛ di. 
<И в аде, будучи в муках, он поднял глаза свои, увидел вдали Авраама и Лазаря на лоне его
Dans le séjour des morts, il leva les yeux; et, tandis qu'il était en proie aux tourments, il vit de loin Abraham, et Lazare dans son sein.>

24 A ɲɩɛ kpaa: “Ma tɔŋ Abɩrahamʋ makarɩ á ma, ɩ Lajarɩ fanɩ ta m’a ka sʋʋlʋ lugo juo di, a naa n’á nɩɛnnʋ ma kpʋnaa, barɩ á ɲagan halɩ agɩ tʋgʋ di.” 
<и, возопив, сказал: отче Аврааме! умилосердись надо мною и пошли Лазаря, чтобы омочил конец перста своего в воде и прохладил язык мой, ибо я мучаюсь в пламени сем.
Il s'écria: Père Abraham, aie pitié de moi, et envoie Lazare, pour qu'il trempe le bout de son doigt dans l'eau et me rafraîchisse la langue; car je souffre cruellement dans cette flamme.>

25 Abɩrahamʋ ɲɩɛ da a ma: “Á nʋʋ, ɩ́ kakiri suraa ɩ ma, t’ɩ́ n’ɩ́ tɔnɩ gbuŋ ɩ́ ti sɛɛ a ganɩ di, ŋmá sɛɛ Lajarɩ ɲɩɛ nɩ ti ɲagan di. Kpɛɛndi a ɲɩɛ n’a ka fɩɛnnɩdʋ gbuŋ bɩɛ, ʋgʋ ɲɩɛ nɩ ti ɲagan di. 
<Но Авраам сказал: чадо! вспомни, что ты получил уже доброе твое в жизни твоей, а Лазарь - злое; ныне же он здесь утешается, а ты страдаешь;
Abraham répondit: Mon enfant, souviens-toi que tu as reçu tes biens pendant ta vie, et que Lazare a eu les maux pendant la sienne; maintenant il est ici consolé, et toi, tu souffres.>

26 Bʋɔ tɩɛɛ yɛ, kulu na yire yi ti ma yɩɛɛ di, m’a sɩbɛ nɩ you ɲɩɛn bɛɛ ko, ʋgɔɔ ɲɩɛ m’ɩ sɩbɛ nɩ naa mʋgɔɔ bɛɛ yɛ ko.” 
<и сверх всего того между нами и вами утверждена великая пропасть, так что хотящие перейти отсюда к вам не могут, также и оттуда к нам не переходят.
D'ailleurs, il y a entre nous et vous un grand abîme, afin que ceux qui voudraient passer d'ici vers vous, ou de là vers nous, ne puissent le faire.>

27 Ɩ sugote ɲɩɛ da: “Ma tɔŋ, ɩ́’ɩ́ mɩɛn, ɩ́ Lajarɩ fanɩ á tɔŋ wie di, 
<Тогда сказал он: так прошу тебя, отче, пошли его в дом отца моего,
Le riche dit: Je te prie donc, père Abraham, d'envoyer Lazare dans la maison de mon père; car j'ai cinq frères.>

28 barɩ á nabʋɔ sɔŋ kʋʋ tɩɛɛ; ta’a you n’ɩ mʋaan, yɛrɩko ɩ ka naa ágɩ ɲagandʋ di ko.” 
<ибо у меня пять братьев; пусть он засвидетельствует им, чтобы и они не пришли в это место мучения.
C'est pour qu'il leur atteste ces choses, afin qu'ils ne viennent pas aussi dans ce lieu de tourments.>

29 Abɩrahamʋ ɲɩɛn da a ma: “Moyisi kɩnɩ Wuro fanɩbɩrɩkʋma ti ɩ ka bɛɛ, ɩ m’ɩ mʋɔn ɩ ta.” 
<Авраам сказал ему: у них есть Моисей и пророки; пусть слушают их.
Abraham répondit: Ils ont Moïse et les prophètes; qu'ils les écoutent.>

30 Ɩ sugote ɲɩɛ da: “A’a ɲɩna ko ma tɔŋ Abɩrahamʋ, a jɩ ba sirita bʋʋ nɩ ŋmuno saa you ɩ ka bɛɛ, ɩ n’ɩ ka tɩɛdaŋkuro tɩratɩra na.” 
<Он же сказал: нет, отче Аврааме, но если кто из мертвых придет к ним, покаются.
Et il dit: Non, père Abraham, mais si quelqu'un des morts va vers eux, ils se repentiront.>

31 Nka Abɩrahamʋ ɲɩɛ da a ma: “Ɩ ja ma mʋɔn Moyisi kɩnɩ Wuro fanɩbɩrɩkʋma ta ko, halɩ sirita bʋʋ ma ŋmuno saa n’ɩ wa sɔnsarɩ di wa, ɩ ma na mʋɔn na a ma ko.”»
<Тогда Авраам сказал ему: если Моисея и пророков не слушают, то если бы кто и из мертвых воскрес, не поверят.
Et Abraham lui dit: S'ils n'écoutent pas Moïse et les prophètes, ils ne se laisseront pas persuader quand même quelqu'un des morts ressusciterait.>


Yesu dɔrɔɔ daŋkuro kɩnɩ sabarɩ na daŋ di
(Matie 18:6-7, 21-22; Marɩkɩ 9:42)
17
1 Yesu da a ka kalɩnɩma ma: «A tɩɛɛ paŋ, sɔŋ ŋʋnnayagɩdaŋ nɩ tɩɛ. Nka ŋma yi nɩ na tɩɛ na n’ɩ ŋmá sɔŋ ŋʋnnayagɩdaŋ na tɩɛta, larɩ ti a na. 
<Сказал также Иисус ученикам: невозможно не придти соблазнам, но горе тому, через кого они приходят;
Jésus dit à ses disciples: Il est impossible qu'il n'arrive pas des scandales; mais malheur à celui par qui ils arrivent!>

2 Ɩ fʋɔn a tee ma, ɩ yurogbɛɛrɩ pɛɛ a ka mʋgʋ di n’a dɩra ɲɩanjuu di, t’ɩ ba ɩ’ɩ kɔɔ laayagɩlɩ di suŋ taalɩ ŋʋʋn yagɩ. 
<лучше было бы ему, если бы мельничный жернов повесили ему на шею и бросили его в море, нежели чтобы он соблазнил одного из малых сих.
Il vaudrait mieux pour lui qu'on mît à son cou une pierre de moulin et qu'on le jetât dans la mer, que s'il scandalisait un de ces petits.>

3 Ka kakiri gbuŋ ɲɩɛn yɛrɛɛ na.»
«Ɩ́ nabʋʋ ja daŋkuro ta ɩ́ na, ɩ́ tire a ma, a ja jɩan taa a ka yagɩdaŋ di, ɩ́ sabarɩ a ma. 
<Наблюдайте за собою. Если же согрешит против тебя брат твой, выговори ему; и если покается, прости ему;
Prenez garde à vous-mêmes. Si ton frère a péché, reprends-le; et, s'il se repent, pardonne-lui.>

4 Halɩ a ja yagɩ ɩ́ ma kʋrʋpʋra na a hum di, a ja bɩnɩ naa ɩ́ bɛɛ kʋrʋpʋra na, jɩ da ɩ́ ma: á tʋɔ ta yagɩ ɩ́ ma, ɩ́ sabarɩ a ma.»
<и если семь раз в день согрешит против тебя и семь раз в день обратится, и скажет: каюсь, - прости ему.
Et s'il a péché contre toi sept fois dans un jour et que sept fois il revienne à toi, disant: Je me repens, -tu lui pardonneras.>

5 Ɩ fanɩdɛ da Nate ma: «Faa dʋdɔgɩ ma laɩnapɩ ma.» 
<И сказали Апостолы Господу: умножь в нас веру.
Les apôtres dirent au Seigneur: Augmente-nous la foi.>

6 Nate ɲɩɛ da: «Laɩnapɩ kɔnɩ ja nɩ ti ɲɩɛn di nɩ wire mutarɩdɩnʋ ma, ɲɩɛn kɔnɩ nɩ sɩbɛ nɩ daa agɩ kafʋnʋ ma: “Wɩrɩ you bagɩ a kuu di, a ɲɩɛ nɩ na mʋɔn na ɲɩɛn ma.”»
Mʋgɔɔ tɩɛɛ tɩɛyɛlɛlɩ joloŋ
<Господь сказал: если бы вы имели веру с зерно горчичное и сказали смоковнице сей: исторгнись и пересадись в море, то она послушалась бы вас.
Et le Seigneur dit: Si vous aviez de la foi comme un grain de sénevé, vous diriez à ce sycomore: Déracine-toi, et plante-toi dans la mer; et il vous obéirait.>

7 Woyi nɩ ti ʋgɔɔ di, tɩrɩ ti a ta n’a ka lou sɔŋ, walɩ n’a ka wʋrʋfɩrɛɛ ma sɩɩ, a ja tama a saga kou ŋma sɛɛ, a da a ma ta’a naa jou na ŋmá biri di hun nʋ? 
<Кто из вас, имея раба пашущего или пасущего, по возвращении его с поля, скажет ему: пойди скорее, садись за стол?
Qui de vous, ayant un serviteur qui laboure ou paît les troupeaux, lui dira, quand il revient des champs: Approche vite, et mets-toi à table?>

8 A’a na daa na a ma fee: «Ɩ́ yɩɛɛ di pɛɛ, ɩ́ joufa ta á ma, á ja jou, ja mɛnɩ wɩɛ ŋma sɛɛ, ŋmá bɛlɩma ʋgʋ yoo nɩ sɩbɛ nɩ jou ɩ́ mɛnɩ.» 
<Напротив, не скажет ли ему: приготовь мне поужинать и, подпоясавшись, служи мне, пока буду есть и пить, и потом ешь и пей сам?
Ne lui dira-t-il pas au contraire: Prépare-moi à souper, ceins-toi, et sers-moi, jusqu'à ce que j'aie mangé et bu; après cela, toi, tu mangeras et boiras?>

9 A tɩɩ a a ŋmá tɩrɩ fua, faa na a a ka yɩrapɩrɩdaŋ pepe ta n’ɩ dʋʋ pagɩ naa? 
<Станет ли он благодарить раба сего за то, что он исполнил приказание? Не думаю.
Doit-il de la reconnaissance à ce serviteur parce qu'il a fait ce qui lui était ordonné?>

10 Ɲɩna ʋgɔɔ yɛ, ɲɩɛn ja nɩɛn ma yɩrapɩrɩdaŋ pepe ta n’ɩ dʋʋ pagɩ ŋma sɛɛ, ɲɩɛ da: «Mʋgɔɔ tɩɛɛ tɩɛyɛlɛlɩ gbɛnɛɛ. Ŋma daŋ ma fɔɔ m’ɩ ta, ɩ’ɩ ŋmɔ m’ɩ ta.»
Yesu gbɛrɛɛ sɔŋ hum makura
<Так и вы, когда исполните все повеленное вам, говорите: мы рабы ничего не стоящие, потому что сделали, что должны были сделать.
Vous de même, quand vous avez fait tout ce qui vous a été ordonné, dites: Nous sommes des serviteurs inutiles, nous avons fait ce que nous devions faire.>

11 Yesu nɩ ti you di Yerusalɛmʋ, a ɲɩɛ fʋnʋ Samari kɩnɩ Galile wɩɩra ma. 
<Идя в Иерусалим, Он проходил между Самариею и Галилеею.
Jésus, se rendant à Jérusalem, passait entre la Samarie et la Galilée.>

12 A ka kou sɛɛ kiri bʋʋ di, gbɛrɛɛ sɔŋ hum ɲɩɛ naa tɩɛnnɩ a ma. Ɩ ɲɩɛ taa bɛɛ dɛɛ, 
<И когда входил Он в одно селение, встретили Его десять человек прокаженных, которые остановились вдали
Comme il entrait dans un village, dix lépreux vinrent à sa rencontre. Se tenant à distance, ils élevèrent la voix, et dirent:>

13 ɲɩɛ nɩ pooli yire yire: «Yesu, ma Jiŋte, makarɩ ma ma.» 
<и громким голосом говорили: Иисус Наставник! помилуй нас.
Jésus, maître, aie pitié de nous!>

14 Ŋma sɛɛ Yesu n’ɩ jaa, a ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka you, ɲɩɛn yɛrɛɛ yɩra ɩ makowiraadɛ ma.» Ŋma sɛɛ ɩ nɩ ti you di, ɩ ma ɲɩɛ kuro, 
<Увидев их, Он сказал им: пойдите, покажитесь священникам. И когда они шли, очистились.
Dès qu'il les eut vus, il leur dit: Allez vous montrer aux sacrificateurs. Et, pendant qu'ils y allaient, il arriva qu'ils furent guéris.>

15 ɩ di bʋʋ n’a ka yɛrɩ ja makuro ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ bɩnɩ naa, ɲɩɛ n’a wʋrʋ saraa ɲɩɛ nɩ Wuro yiraa. 
<Один же из них, видя, что исцелен, возвратился, громким голосом прославляя Бога,
L'un deux, se voyant guéri, revint sur ses pas, glorifiant Dieu à haute voix.>

16 Ɲɩɛ bɛɛ kubu Yesu jʋgɔ bɛɛ, nɩ barɩka daa a ma. A ta ba Samarisuŋ. 
<и пал ниц к ногам Его, благодаря Его; и это был Самарянин.
Il tomba sur sa face aux pieds de Jésus, et lui rendit grâces. C'était un Samaritain.>

17 Yesu ɲɩɛ da: «Ɩ sɔŋ hum pepe ma makuro ko naa? Ba wo birii ɩ sɔŋ kʋrʋnɔŋ na yire ti nʋ? 
<Тогда Иисус сказал: не десять ли очистились? где же девять?
Jésus, prenant la parole, dit: Les dix n'ont-ils pas été guéris? Et les neuf autres, où sont-ils?>

18 T’ɩ b’agɩ sabiri joloŋ nɩ bɩnɩ naa barɩka da Wuro ma!»
<как они не возвратились воздать славу Богу, кроме сего иноплеменника?
Ne s'est-il trouvé que cet étranger pour revenir et donner gloire à Dieu?>

19 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Tama you, ɩ́ laɩnapɩ n’ɩ́ dɛŋwa.»
<И сказал ему: встань, иди; вера твоя спасла тебя.
Puis il lui dit: Lève-toi, va; ta foi t'a sauvé.>


Wuro paŋmaŋpɩ naadaŋ
(Matie 24:23-28, 37-41)
20 Ɩ Farisisɔŋ ta Yesu tʋʋ, ta wo sɛɛ Wuro paŋmaŋpɩ na naa na nʋ? A ɲɩɛ da ɩ ma: «Wuro paŋmaŋpɩ na naa sii ma jɩɛ jɩa suŋ ta ko. 
<Быв же спрошен фарисеями, когда придет Царствие Божие, отвечал им: не придет Царствие Божие приметным образом,
Les pharisiens demandèrent à Jésus quand viendrait le royaume de Dieu. Il leur répondit: Le royaume de Dieu ne vient pas de manière à frapper les regards.>

21 Suŋ ma sɩbɛ nɩ daa: Ka sɩ, a ti bɩɛ, walɩ a ti bɩɛdʋ ko. A’a faa ko, Wuro paŋmaŋpɩ ti ɲɩɛn yɩɛɛ.»
<и не скажут: вот, оно здесь, или: вот, там. Ибо вот, Царствие Божие внутрь вас есть.
On ne dira point: Il est ici, ou: Il est là. Car voici, le royaume de Dieu est au milieu de vous.>

22 Yesu ɲɩɛ da a ka kalɩnɩma ma: «Kou bʋʋ na kaa na, ɲɩɛn nɩ mii ɲɩɛn Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ sumo di taalɩ ja, ɲɩɛn ɲɩɛ m’ɩ n’a jɩɛ na ko. 
<Сказал также ученикам: придут дни, когда пожелаете видеть хотя один из дней Сына Человеческого, и не увидите;
Et il dit aux disciples: Des jours viendront où vous désirerez voir l'un des jours du Fils de l'homme, et vous ne le verrez point.>

23 Ɩ na daa na ɲɩɛn ma: “A ti bɩɛ, walɩ bɩɛdʋ! Ka ka you ko, ka ka tumu you ɩ yɛɛ ko.” 
<и скажут вам: вот, здесь, или: вот, там, - не ходите и не гоняйтесь,
On vous dira: Il est ici, il est là. N'y allez pas, ne courez pas après.>

24 Ŋma sii na wuromimilifaa mimili n’ɩ tama a kɛlɛɛ kabɩ bʋʋ ma, n’ɩ you a bʋʋ ma, ɲɩna Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ na tɩɛ na a ka kou kaa kɔɔ. 
<ибо, как молния, сверкнувшая от одного края неба, блистает до другого края неба, так будет Сын Человеческий в день Свой.
Car, comme l'éclair resplendit et brille d'une extrémité du ciel à l'autre, ainsi sera le Fils de l'homme en son jour.>

25 Nka, a fɔɔ a ɲagan telile fee, agɩ dʋlʋ maŋ a di. 
<Но прежде надлежит Ему много пострадать и быть отвержену родом сим.
Mais il faut auparavant qu'il souffre beaucoup, et qu'il soit rejeté par cette génération.>

26 Waa ŋma sii na ɩ ta tɩɛ Nowe kou ma, ɲɩna Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ naa kɔɔ na daŋ na tɩɛ na. 
<И как было во дни Ноя, так будет и во дни Сына Человеческого:
Ce qui arriva du temps de Noé arrivera de même aux jours du Fils de l'homme.>

27 Sɔŋ ta jou, ɲɩɛ nɩ mɛnɩ, sinee kɩn’ɩ ɲaanɩ ta ɲɩmɛ gbuŋ, fɔn ŋma kɔɔ Nowe kou jokʋrʋ di; juu ɲaa ɲɩɛ naa, ɲɩɛ n’ɩ pepe yaa. 
<ели, пили, женились, выходили замуж, до того дня, как вошел Ной в ковчег, и пришел потоп и погубил всех.
Les hommes mangeaient, buvaient, se mariaient et mariaient leurs enfants, jusqu'au jour où Noé entra dans l'arche; le déluge vint, et les fit tous périr.>

28 Waa ŋma sii na ɩ ta tɩɛ Lɔtɩ kou ma yɛ. Sɔŋ ta jou, ɲɩɛ nɩ mɛnɩ, sɔŋ ta tɛɛ, ɲɩɛ nɩ jabire, sɔŋ ta fɩrɛɛ daarɩ, ɲɩɛ nɩ wa tɔgɩ, 
<Так же, как было и во дни Лота: ели, пили, покупали, продавали, садили, строили;
Ce qui arriva du temps de Lot arrivera pareillement. Les hommes mangeaient, buvaient, achetaient, vendaient, plantaient, bâtissaient;>

29 nka ŋma kɔɔ Lɔtɩ saa n’ɩ wa Sodɔmɩ kiri di, ɩ na kɔɔ, tʋgʋ kɩnɩ kiribi tama kɛlɛɛ ɲɩɛ bɛɛ a lou ma, ɲɩɛ n’ɩ pepe yaa. 
<но в день, в который Лот вышел из Содома, пролился с неба дождь огненный и серный и истребил всех;
mais le jour où Lot sortit de Sodome, une pluie de feu et de souffre tomba du ciel, et les fit tous périr.>

30 Ɩ na tɩɛ na ɲɩna yɛ, ŋma kɔɔ Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ n’a ka yɛrɩ yɩra na.
<так будет и в тот день, когда Сын Человеческий явится.
Il en sera de même le jour où le Fils de l'homme paraîtra.>

31 Ŋmá kou ma, ŋma yi ja wɩɛ ja nɩ ti jɔŋ ma, a ka leifɩrɛɛ ja nɩ ti wie, t’a ka suru leifaa bii na ko, ɲɩna yɛ ŋma yi ja wɩɛ ja nɩ ti a ka lou di, t’a ka bɩnɩ bɛlɩma ko. 
<В тот день, кто будет на кровле, а вещи его в доме, тот не сходи взять их; и кто будет на поле, также не обращайся назад.
En ce jour-là, que celui qui sera sur le toit, et qui aura ses effets dans la maison, ne descende pas pour les prendre; et que celui qui sera dans les champs ne retourne pas non plus en arrière.>

32 K’ɩɛ kakiree suraa Lɔtɩ ɲaa daŋ ma. 
<Вспоминайте жену Лотову.
Souvenez-vous de la femme de Lot.>

33 Ŋma suŋ ja nɩ mii a a ka biin dɛŋ, n’a ka digaa na. Ŋma yi m’a ka biin digaa, n’a ka dɛŋ na. 
<Кто станет сберегать душу свою, тот погубит ее; а кто погубит ее, тот оживит ее.
Celui qui cherchera à sauver sa vie la perdra, et celui qui la perdra la retrouvera.>

34 Ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ŋmá wuruu di, sɔŋ pɩla wɩɛ ɩ nɩ ti sanfaa taalɩ ma, ɩ na suŋ taalɩ bii na, a bʋte sɛŋ. 
<Сказываю вам: в ту ночь будут двое на одной постели: один возьмется, а другой оставится;
Je vous le dis, en cette nuit-là, de deux personnes qui seront dans un même lit, l'une sera prise et l'autre laissée;>

35 Ɲaanɩ pɩla wɩɛ ɩ nɩ ti dugodiŋ di kpei, ɩ na ɲaa taalɩ bii na, a bʋte sɛŋ.» [ 
<две будут молоть вместе: одна возьмется, а другая оставится;
de deux femmes qui moudront ensemble, l'une sera prise et l'autre laissée.>

36 Sinee sɔŋ pɩla wɩɛ ɩ nɩ ti faakiri taalɩ di, suŋ taalɩ na bii na, a bʋte sɛŋ.] 
<двое будут на поле: один возьмется, а другой оставится.
De deux hommes qui seront dans un champ, l'un sera pris et l'autre laissé.>

37 Yesu kalɩnɩma bɛdaŋ bi ɲɩɛ da a ma: «Wo birii ŋmá daŋ na tɩɛ na nʋ Nate?» Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋma birii sirifaa ti, ŋmá birii tɔŋdibee naa nɩ tʋɔrɩ.»
<На это сказали Ему: где, Господи? Он же сказал им: где труп, там соберутся и орлы.
Les disciples lui dirent: Où sera-ce, Seigneur? Et il répondit: Où sera le corps, là s'assembleront les aigles.>


Wʋɔmatelile puropirita kɩnɩ ɲaafireɲaa na dayɩlɩ
18
1 Yesu ɲɩɛ dayɩlɩ bʋʋ da sɔŋ ma, daŋ ɩ n’ɩ tʋɔ t’ɩ fɔɔ ɩ nɩ wuromɩɛn soo, ɩ ka tɩnɛ wuromɩɛn na ko: 
<Сказал также им притчу о том, что должно всегда молиться и не унывать,
Jésus leur adressa une parabole, pour montrer qu'il faut toujours prier, et ne point se relâcher.>

2 A da: «Puropirita bʋʋ ta ti kiri bʋʋ di, a ta’a ɲasini Wuro na ko, ɲɩɛ m’ɩ kiu kaa suŋ ma ko. 
<говоря: в одном городе был судья, который Бога не боялся и людей не стыдился.
Il dit: Il y avait dans une ville un juge qui ne craignait point Dieu et qui n'avait d'égard pour personne.>

3 Ŋmá kiri di, ɲaafireɲaa bʋʋ ta tɩɛɛ, a ɲɩɛ naa a ka bɛɛ, ɲɩɛ da a ma: “Á tɩan dite ágɩ kɩn’á biŋkpeita yɩɛɛ.” 
<В том же городе была одна вдова, и она, приходя к нему, говорила: защити меня от соперника моего.
Il y avait aussi dans cette ville une veuve qui venait lui dire: Fais-moi justice de ma partie adverse.>

4 A ɲɩɛ lɔgɩ sɛdɛ ɲɩɛ m’ɩ jɩan ko, ŋmá bɛlɩma a puropirita ɲɩɛ da a ka kɔɔ di: “Halɩ á k’ɩ ɲasini Wuro na wa, halɩ á k’ɩ kiu kaa suŋ ma, 
<Но он долгое время не хотел. А после сказал сам в себе: хотя я и Бога не боюсь и людей не стыжусь,
Pendant longtemps il refusa. Mais ensuite il dit en lui-même: Quoique je ne craigne point Dieu et que je n'aie d'égard pour personne,>

5 ŋma daŋ yire na agɩ ɲaafireɲaa n’á ɲagan, á jɩan n’a ka tɩan di piri, daŋ a k’ɩ naa n’á tʋɔrɩ soo ko.” 
<но, как эта вдова не дает мне покоя, защищу ее, чтобы она не приходила больше докучать мне.
néanmoins, parce que cette veuve m'importune, je lui ferai justice, afin qu'elle ne vienne pas sans cesse me rompre la tête.>

6 Nate ɲɩɛ da: “Ka mʋɔn fɔɔ agɩ wʋɔmatelile puropirita bɛdaŋ na.” 
<И сказал Господь: слышите, что говорит судья неправедный?
Le Seigneur ajouta: Entendez ce que dit le juge inique.>

7 Ŋmɔ di, Wuro ma na ŋma sɔŋ ɩ’ɩ te, tɩan di piri na ɩ’ɩ masɩ ko kɛ? Ŋma yire nɩ wuo a ma huun nɩ wuru di. A na sɛdɛɛ na a m’ɩ n’ɩ ka tɩan di pirii ko naa? 
<Бог ли не защитит избранных Своих, вопиющих к Нему день и ночь, хотя и медлит защищать их?
Et Dieu ne fera-t-il pas justice à ses élus, qui crient à lui jour et nuit, et tardera-t-il à leur égard?>

8 Ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, a n’ɩ ka tɩan di piri na kaanɩ. Nka Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ ja naa ŋma sɛɛ, a na laɩnapɩ gbuŋ na a lagɩkʋ di kɛ?»
Farisisuŋ kɩnɩ laŋpotouta na dayɩlɩ
<сказываю вам, что подаст им защиту вскоре. Но Сын Человеческий, придя, найдет ли веру на земле?
Je vous le dis, il leur fera promptement justice. Mais, quand le Fils de l'homme viendra, trouvera-t-il la foi sur la terre?>

9 Yesu t’a ŋmá dayɩlɩ da sɔŋ bʋɔ ma, ŋma yire nɩ laa t’ɩ telilesɔŋ, ɩ ɲɩɛ n’ɩ sɔnsɛɛ na wuu waa.
<Сказал также к некоторым, которые уверены были о себе, что они праведны, и уничижали других, следующую притчу:
Il dit encore cette parabole, en vue de certaines personnes se persuadant qu'elles étaient justes, et ne faisant aucun cas des autres:>

10 «Sɔŋ pɩla ta baa yiraawayi di wuromɩɛn na, bʋʋ ta ba Farisisuŋ, a bʋte ɲɩɛ ba laŋpotouta.
<два человека вошли в храм помолиться: один фарисей, а другой мытарь.
Deux hommes montèrent au temple pour prier; l'un était pharisien, et l'autre publicain.>

11 A Farisisuŋ taa a ka wuromɩɛn na ɲɩɛ da: “Wuro, á barɩka da ɩ́ ma faa na ágɩ ma waa n’ɩ bɔ sɔŋ ko, kimii, daŋkurotɩɛdɛ, ɲaa kimii. Ágɩ ma waa n’agɩ laŋpotouta ko. 
<Фарисей, став, молился сам в себе так: Боже! благодарю Тебя, что я не таков, как прочие люди, грабители, обидчики, прелюбодеи, или как этот мытарь:
Le pharisien, debout, priait ainsi en lui-même: O Dieu, je te rends grâces de ce que je ne suis pas comme le reste des hommes, qui sont ravisseurs, injustes, adultères, ou même comme ce publicain;>

12 Ágɩ jomaŋ pɩla na kumowuru di, á gbuŋfɩrɛɛ pepe di, á ɲɩɛ n’ɩ na humna pɩrɩ Wuro ma.” 
<пощусь два раза в неделю, даю десятую часть из всего, что приобретаю.
je jeûne deux fois la semaine, je donne la dîme de tous mes revenus.>

13 A laŋpotouta na yi ɲɩɛ taa bɛɛ dɛɛ, ɲɩɛ ma jɩan n’a ka ŋʋʋn tɩmaa a kɛlɛɛ ko, nka a ɲɩɛ n’a ka kile gboo, ɲɩɛ nɩ daa: “Wuro, makarɩ á ma, barɩ á kakɩɛtɩɛta.”
<Мытарь же, стоя вдали, не смел даже поднять глаз на небо; но, ударяя себя в грудь, говорил: Боже! будь милостив ко мне грешнику!
Le publicain, se tenant à distance, n'osait même pas lever les yeux au ciel; mais il se frappait la poitrine, en disant: O Dieu, sois apaisé envers moi, qui suis un pécheur.>

14 Ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ta ŋmá suŋ bɩnɩ you a ka wie telilepɩ di, nka a m’a farisɩsuŋ ko, a’a faa ko ŋma suŋ wɩɩ m’a ka yɛrɩ yiraa, ɩ na a dagaa na, nka ŋma yi m’a ka yɛrɩ dagaa, ɩ na a yiraa na.»
<Сказываю вам, что сей пошел оправданным в дом свой более, нежели тот: ибо всякий, возвышающий сам себя, унижен будет, а унижающий себя возвысится.
Je vous le dis, celui-ci descendit dans sa maison justifié, plutôt que l'autre. Car quiconque s'élève sera abaissé, et celui qui s'abaisse sera élevé.>


Yesu duba laayagɩlɩ bʋɔ ka
(Matie 19:13-15; Marɩkɩ 10:13-16)
15 Sɔŋ ta naa Yesu bɛɛ nɩ nɩmayagɩlɩ yɛrɩko a a ka sɩra dei ɩ ma. A ka Kalɩnɩma ɲɩɛ n’ɩ ŋmɔ ja, ɲɩɛ nɩ gbaŋ ɩ sɔŋ ma. 
<Приносили к Нему и младенцев, чтобы Он прикоснулся к ним; ученики же, видя то, возбраняли им.
On lui amena aussi les petits enfants, afin qu'il les touchât. Mais les disciples, voyant cela, reprenaient ceux qui les amenaient.>

16 Nka Yesu ɲɩɛ n’ɩ nɩmayagɩlɩ nadʋrʋ n’anɩ, ɲɩɛ da: «K’ɩɛ nɩmayagɩlɩ sɔŋ ɩ naa ágɩ ma, ka k’ɩ sɔgɩ ɩ ma ko, barɩ ŋma sɔŋ nɩ waa n’ɩ kɔɔ nɩmayagɩlɩ, Wuro paŋmaŋpɩ n’ɩ ŋmɔ yi. 
<Но Иисус, подозвав их, сказал: пустите детей приходить ко Мне и не возбраняйте им, ибо таковых есть Царствие Божие.
Et Jésus les appela, et dit: Laissez venir à moi les petits enfants, et ne les en empêchez pas; car le royaume de Dieu est pour ceux qui leur ressemblent.>

17 Tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: Ŋma yi ja ma Wuro paŋmaŋpɩ fɩa waa laayagɩla ko, a ŋmá tee ma na kɔʋdʋ gbuŋ na a di ko.»
<Истинно говорю вам: кто не примет Царствия Божия, как дитя, тот не войдет в него.
Je vous le dis en vérité, quiconque ne recevra pas le royaume de Dieu comme un petit enfant n'y entrera point.>


Yesu kɩnɩ sugote
(Matie 19:16-30; Marɩkɩ 10:17-31)
18 Jiŋte bʋʋ Yesu tʋʋ: «Dɔɔdɛ fɔɔ, ŋmá daŋ á fɔɔ ɩ́’ɩ ta yɛrɩko á sii mawɩɛ gbuŋ nʋ?» 
<И спросил Его некто из начальствующих: Учитель благий! что мне делать, чтобы наследовать жизнь вечную?
Un chef interrogea Jésus, et dit: Bon maître, que dois-je faire pour hériter la vie éternelle?>

19 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ŋmá daŋ na ɩ́ n’á wiri sɔnfɔɔ nʋ? Suŋ taalɩ ma tɩɛɛ ɩ’ɩ ba sɔnfɔɔ ko, fɔn jɩ ba Wuro taalɩ joloŋ. 
<Иисус сказал ему: что ты называешь Меня благим? никто не благ, как только один Бог;
Jésus lui répondit: Pourquoi m'appelles-tu bon? Il n'y a de bon que Dieu seul.>

20 Ɩ́ n’ɩ fɔnɔɔ tʋɔ: Ka petegepɩ ta ko, ka suŋ yaa ko, ka kimi ko, ka nɛgɛɛn ko, kiu kaa ɲɩɛn tɔŋ kɩ ɲɩɛn yuo ma.» 
<знаешь заповеди: не прелюбодействуй, не убивай, не кради, не лжесвидетельствуй, почитай отца твоего и матерь твою.
Tu connais les commandements: Tu ne commettras point d'adultère; tu ne tueras point; tu ne déroberas point; tu ne diras point de faux témoignage; honore ton père et ta mère.>

21 A suŋ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa Yesu ma, ɲɩɛ da: «Ágɩ n’ɩ ŋmɔ pepe ta n’a bii á yɛlɛjɔlɔ sɛɛ yo.» 
<Он же сказал: все это сохранил я от юности моей.
J'ai, dit-il, observé toutes ces choses dès ma jeunesse.>

22 Yesu nɩ ŋma bɛdaŋ mʋɔn ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ da a ma: «Faa taalɩ n’ɩ́ yagɩ dɔŋ. Ɩ́ sɩra di fɩrɛɛ pepe jabire, ɩ́ n’ɩ dini banabɛɛn ma, ŋmá sɛɛ ɩ́ na kɛlɛɛ di sugo gbuŋ na, ŋmá bɛlɩma ɩ́ naa dɔgɩ á ma.» 
<Услышав это, Иисус сказал ему: еще одного недостает тебе: все, что имеешь, продай и раздай нищим, и будешь иметь сокровище на небесах, и приходи, следуй за Мною.
Jésus, ayant entendu cela, lui dit: Il te manque encore une chose: vends tout ce que tu as, distribue-le aux pauvres, et tu auras un trésor dans les cieux. Puis, viens, et suis-moi.>

23 Ŋma sɛɛ a suŋ n’ɩ ŋmá bɛdaŋ mʋɔn; a ka wʋra ma ɲɩɛ yagɩ, barɩ sugo ɲaa ta ti a ta. 
<Он же, услышав сие, опечалился, потому что был очень богат.
Lorsqu'il entendit ces paroles, il devint tout triste; car il était très riche.>

24 Yesu n’a suŋ wʋra ma yagɩ sii ja ŋma sɛɛ, ɲɩɛ da: «Wuro paŋmaŋpɩ di koudaŋ sige halɩ sugokʋma ta.
<Иисус, видя, что он опечалился, сказал: как трудно имеющим богатство войти в Царствие Божие!
Jésus, voyant qu'il était devenu tout triste, dit: Qu'il est difficile à ceux qui ont des richesses d'entrer dans le royaume de Dieu!>

25 Tɩan na, ɲʋgʋma fʋnʋ jɩa yi mɩsɛnɩ wuru di, nɩ sugote na koudaŋ Wuro paŋmaŋpɩ di.»
<ибо удобнее верблюду пройти сквозь игольные уши, нежели богатому войти в Царствие Божие.
Car il est plus facile à un chameau de passer par le trou d'une aiguille qu'à un riche d'entrer dans le royaume de Dieu.>

26 Ŋma yire nɩ t’a ka bɛdaŋ mʋɔn, ɲɩɛ da: «Ba kʋɔ nɩ sɩbɛ nɩ dɛŋ nʋ?» 
<Слышавшие сие сказали: кто же может спастись?
Ceux qui l'écoutaient dirent: Et qui peut être sauvé?>

27 Yesu ɲɩɛ da: «Ŋma daŋ ma’a tɩɛ jɩa sɔndinanɩma ta, ŋmɔ tɩɛ jɩa Wuro ta.» 
<Но Он сказал: невозможное человекам возможно Богу.
Jésus répondit: Ce qui est impossible aux hommes est possible à Dieu.>

28 Pɩɛrɩ ɲɩɛ da: «Mʋgɔɔ sɩ, m’a ma sɩra di fɩrɛɛ pepe sɔŋ ɲɩɛ dɔgɩ ɩ́ ma.» 
<Петр же сказал: вот, мы оставили все и последовали за Тобою.
Pierre dit alors: Voici, nous avons tout quitté, et nous t'avons suivi.>

29 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ɩ tɩan, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: Ŋma yi ja n’a ka wie sɔŋ Wuro paŋmaŋpɩ yire na, walɩ b’a ka ɲaa, walɩ b’a ka nabʋɔ, walɩ b’a na bɔɔdɛ, walɩ b’a ka nɩma, 
<Он сказал им: истинно говорю вам: нет никого, кто оставил бы дом, или родителей, или братьев, или сестер, или жену, или детей для Царствия Божия,
Et Jésus leur dit: Je vous le dis en vérité, il n'est personne qui, ayant quitté, à cause du royaume de Dieu, sa maison, ou sa femme, ou ses frères, ou ses parents, ou ses enfants,>

30 na ɲayire gbuŋ na ɩ’ɩ ti a lagɩkʋ di, a sii mawɩɛ gbuŋ sɩɩn.»
<и не получил бы гораздо более в сие время, и в век будущий жизни вечной.
ne reçoive beaucoup plus dans ce siècle-ci, et, dans le siècle à venir, la vie éternelle.>


Yesu n’a ka ɲagan kɩn’a ka ŋmunodaŋ bɛɛ saraa na
(Matie 20:17-19; Marɩkɩ 10:32-34)
31 Yesu n’ɩ kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla wiri a ka bɛɛ, ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka sɩɩ, ma ti baa di Yerusalɛmʋ; ŋma daŋ pepe Wuro fanɩbɩrɩkʋma n’ɩ sɛbɩ Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ na daŋ di, ɩ pepe dʋʋ na pagɩ na. 
<Отозвав же двенадцать учеников Своих, сказал им: вот, мы восходим в Иерусалим, и совершится все, написанное через пророков о Сыне Человеческом,
Jésus prit les douze auprès de lui, et leur dit: Voici, nous montons à Jérusalem, et tout ce qui a été écrit par les prophètes au sujet du Fils de l'homme s'accomplira.>

32 Barɩ ɩ n’a kaa sigbɛnɛɛ sɩra di, ɩ n’a jigi na, ɩ n’a biri na, ɩ na tɩbe kaa na a ka jiŋ di, 
<ибо предадут Его язычникам, и поругаются над Ним, и оскорбят Его, и оплюют Его,
Car il sera livré aux païens; on se moquera de lui, on l'outragera, on crachera sur lui,>

33 ɩ n’a kpeni na, wɩɛ ɩ n’a yaa. Ɩ na ɲien saraa kɔɔ, a na ŋmuno na.» 
<и будут бить, и убьют Его: и в третий день воскреснет.
et, après l'avoir battu de verges, on le fera mourir; et le troisième jour il ressuscitera.>

34 Nka ɩ kalɩnɩma ɲɩɛ ma faa na kuu mʋɔn ŋmá bɛdaŋ di ko, ŋmá bɛdaŋ na kuu ta midɔgɩɩ ɩ na, ɩ ɲɩɛ m’ɩ Yesu bɛdaŋ na kuu tʋɔ ko.
<Но они ничего из этого не поняли; слова сии были для них сокровенны, и они не разумели сказанного.
Mais ils ne comprirent rien à cela; c'était pour eux un langage caché, des paroles dont ils ne saisissaient pas le sens.>


Yesu fuu bʋʋ ɲɩna kʋba
(Matie 20:29-34; Marɩkɩ 10:46-52)
35 Yesu ta ti wire di Yeriko ŋma sɛɛ, fuu bʋʋ ɲɩɛ nɩ tɛngɛɛn a sʋʋ dʋʋ ma, ɲɩɛ nɩ mɩɛn sɔŋ ta.
<Когда же подходил Он к Иерихону, один слепой сидел у дороги, прося милостыни,
Comme Jésus approchait de Jéricho, un aveugle était assis au bord du chemin, et mendiait.>

36 Ŋma sɛɛ a a sɔnfʋgʋ wʋrʋ mʋɔn, a ɲɩɛ tʋʋ t’ɩ ŋmɔ ŋmá daŋ nʋ? 
<и, услышав, что мимо него проходит народ, спросил: что это такое?
Entendant la foule passer, il demanda ce que c'était.>

37 Ɩ ɲɩɛ da a ma: «Najarɛtɩsuŋ Yesu nɩ ti fʋnʋ di.» 
<Ему сказали, что Иисус Назорей идет.
On lui dit: C'est Jésus de Nazareth qui passe.>

38 Ŋmá sɛɛ a ɲɩɛ pooli: «Dawidi yɛlɛɛ Yesu, makarɩ á ma.»
<Тогда он закричал: Иисус, Сын Давидов! помилуй меня.
Et il cria: Jésus, Fils de David, aie pitié de moi!>

39 Ɩ jɩanfʋnʋdɛ ɲɩɛ nɩ gbaŋ a ma yɛrɩko a baa degee. Nka a ɲɩɛ pooli yire: «Dawidi yɛlɛɛ, makarɩ á ma.» 
<Шедшие впереди заставляли его молчать; но он еще громче кричал: Сын Давидов! помилуй меня.
Ceux qui marchaient devant le reprenaient, pour le faire taire; mais il criait beaucoup plus fort: Fils de David, aie pitié de moi!>

40 Yesu ɲɩɛ taa, ɲɩɛ da t’ɩ ma naa n’anɩ. A wire a ka bɛɛ ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ n’a tʋʋ:
<Иисус, остановившись, велел привести его к Себе: и, когда тот подошел к Нему, спросил его:
Jésus, s'étant arrêté, ordonna qu'on le lui amène; et, quand il se fut approché,>

41 «Ŋmá daŋ ɩ́ mii ɩ́’ɩ ta ɩ́ ma nʋ?» A suŋ ɲɩɛ da: «Nate, tɩɛ á sɩɩ jɩɛ.» 
<чего ты хочешь от Меня? Он сказал: Господи! чтобы мне прозреть.
il lui demanda: Que veux-tu que je te fasse? Il répondit: Seigneur, que je recouvre la vue.>

42 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Sɩɩ jɩɛ, ɩ́ laɩnapɩ n’ɩ́ kirisi.» 
<Иисус сказал ему: прозри! вера твоя спасла тебя.
Et Jésus lui dit: Recouvre la vue; ta foi t'a sauvé.>

43 A ɲɩɛ sɩɩ jɩɛ ŋmá fugo di hun, ɲɩɛ nɩ dɔgɩ Yesu ma, ɲɩɛ nɩ Wuro tʋʋ saraa. Ɩ sɔŋ pepe nɩ ŋmɔ ja, ɩ ɲɩɛ jika nɩ Wuro yiraa.
<И он тотчас прозрел и пошел за Ним, славя Бога; и весь народ, видя это, воздал хвалу Богу.
A l'instant il recouvra la vue, et suivit Jésus, en glorifiant Dieu. Tout le peuple, voyant cela, loua Dieu.>


Jase daŋ
19
1 Yesu kou Yeriko kiri di, ɲɩɛ kpire fʋnʋ a wɩɩ yɩɛɛ. 
<Потом Иисус вошел в Иерихон и проходил через него.
Jésus, étant entré dans Jéricho, traversait la ville.>

2 Suŋ bʋʋ ɲɩɛ naa, a tʋʋ Jase; a ta ba laŋpotɔʋdɛ jiŋte, sugo ɲaa ta ti a ta. 
<И вот, некто, именем Закхей, начальник мытарей и человек богатый,
Et voici, un homme riche, appelé Zachée, chef des publicains, cherchait à voir qui était Jésus;>

3 A ta mii a Yesu ja n’a ka wɩɩ tʋɔ, nka a ta’a sɩbɛ n’a jaa ko, a sɔnfʋgʋ daŋ na, a’a faa ko a ta ba sɔntugolo. 
<искал видеть Иисуса, кто Он, но не мог за народом, потому что мал был ростом,
mais il ne pouvait y parvenir, à cause de la foule, car il était de petite taille.>

4 Ŋmɔ yire na a ɲɩɛ tumu you a jiŋdʋ, ɲɩɛ baa kafʋnʋ sʋɔ bʋʋ di yɛrɩko a Yesu ja, barɩ a ta fɔɔ a fʋnʋ ŋmɛɛndʋ. 
<и, забежав вперед, взлез на смоковницу, чтобы увидеть Его, потому что Ему надлежало проходить мимо нее.
Il courut en avant, et monta sur un sycomore pour le voir, parce qu'il devait passer par là.>

5 Yesu ɲɩɛ wire a ŋmá birii di, ɲɩɛn n’a ka ɲɩna tɩmaa, ɲɩɛ da a ma: «Jase, suru kaanɩ, á fɔɔ á bɔɔ ʋgʋ wie sɩma.» 
<Иисус, когда пришел на это место, взглянув, увидел его и сказал ему: Закхей! сойди скорее, ибо сегодня надобно Мне быть у тебя в доме.
Lorsque Jésus fut arrivé à cet endroit, il leva les yeux et lui dit: Zachée, hâte-toi de descendre; car il faut que je demeure aujourd'hui dans ta maison.>

6 Jase ɲɩɛ suru kaanɩ, ɲɩɛn n’a fɩa wʋramajɩalɛ di. 
<И он поспешно сошел и принял Его с радостью.
Zachée se hâta de descendre, et le reçut avec joie.>

7 Sɔŋ n’ɩ ŋmɔ ja ŋma sɛɛ, ɩ pepe ɲɩɛ nɩ dudumuni ɲɩɛ nɩ daa: «A you bɔɔ kakɩɛtɩɛta bʋʋ wie di!» 
<И все, видя то, начали роптать, и говорили, что Он зашел к грешному человеку;
Voyant cela, tous murmuraient, et disaient: Il est allé loger chez un homme pécheur.>

8 Nka Jase tama taa Nate jiŋ, ɲɩɛ da a ma «Nate, ágɩ n’á sugo na didini puŋ bʋʋ pɩrɩ banabɛɛn ma, á ja nɩ ta bɛɛ dɔgɩɩ ŋma suŋ ma a ka faa yire na, á n’ɩ ɲɩmɛ na nɩan ŋmɔnɩ na a tee ma.» 
<Закхей же, став, сказал Господу: Господи! половину имения моего я отдам нищим, и, если кого чем обидел, воздам вчетверо.
Mais Zachée, se tenant devant le Seigneur, lui dit: Voici, Seigneur, je donne aux pauvres la moitié de mes biens, et, si j'ai fait tort de quelque chose à quelqu'un, je lui rends le quadruple.>

9 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Sɩma, kirisidaŋ kou agɩ wie di wɛ, a’a faa ko agɩ suŋ tɩɛɛ Abɩrahamʋ nʋʋ bʋʋ yɛ. 
<Иисус сказал ему: ныне пришло спасение дому сему, потому что и он сын Авраама,
Jésus lui dit: Le salut est entré aujourd'hui dans cette maison, parce que celui-ci est aussi un fils d'Abraham.>

10 Ŋma sɔŋ nɩ digee, Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ naa ɩ mii na, ɩ’ɩ kirisi.»
<ибо Сын Человеческий пришел взыскать и спасти погибшее.
Car le Fils de l'homme est venu chercher et sauver ce qui était perdu.>


Tɛrɩ fɔɔ kɩnɩ tɛrɩ kuru na dayɩlɩ
(Matie 25:14-30)
11 Sɔŋ t’ɩ ŋmá bɛdaŋ mʋɔn a ta, a ɲɩɛ dayɩlɩ bʋʋ daa ɩ ma, barɩ ɩ ta baŋ Yerusalɛmʋ ma wɛ; ɩ ɲɩɛ nɩ nuŋ ta Wuro paŋmaŋpɩ n’a ka yɛrɩ yɩra na ɩ ma ŋmá fugo di hun. 
<Когда же они слушали это, присовокупил притчу: ибо Он был близ Иерусалима, и они думали, что скоро должно открыться Царствие Божие.
Ils écoutaient ces choses, et Jésus ajouta une parabole, parce qu'il était près de Jérusalem, et qu'on croyait qu'à l'instant le royaume de Dieu allait paraître.>

12 A ɲɩɛ da ɩ ma ŋmá sɛɛ: «Suŋ bʋʋ ŋma yi nɩ ta saa yirekʋma wie di, ɲɩɛ you ganɩ bʋʋ di bɛɛ dɛɛ, yɛrɩko a ja paŋmaŋpɩ gbuŋ, a bɩnɩ naa. 
<Итак сказал: некоторый человек высокого рода отправлялся в дальнюю страну, чтобы получить себе царство и возвратиться;
Il dit donc: Un homme de haute naissance s'en alla dans un pays lointain, pour se faire investir de l'autorité royale, et revenir ensuite.>

13 A ɲɩɛ n’a ka tɩrɩdɛ sɔŋ hum wiri, ɲɩɛ warɩnɩma hum pɩrɩ ɩ ma, ɲɩɛ da ɩ ma: “Ka baara ta n’ɩnɩ fɔn a ja bɩnɩ naa.” 
<призвав же десять рабов своих, дал им десять мин и сказал им: употребляйте их в оборот, пока я возвращусь.
Il appela dix de ses serviteurs, leur donna dix mines, et leur dit: Faites-les valoir jusqu'à ce que je revienne.>

14 Nka a ka lagɩkʋ di kʋma t’a ɲɛnɩ, ɩ ɲɩɛ sɔŋ bʋɔ fanɩ n’ɩ dɔgaa a ma, d’ɩ ma you n’ɩ bɛɛ: “Ma’a mii agɩ suŋ n’a ma siaan ko.” 
<Но граждане ненавидели его и отправили вслед за ним посольство, сказав: не хотим, чтобы он царствовал над нами.
Mais ses concitoyens le haïssaient, et ils envoyèrent une ambassade après lui, pour dire: Nous ne voulons pas que cet homme règne sur nous.>

15 A a paŋmaŋpɩ gbuŋ, ɲɩɛ bɩnɩ naa, ɲɩɛ n’a ka tɩrɩdɛ wiri, ŋma yire ma a t’ɩ wɛrɛɛ pɩrɩ, yɛrɩko a tʋɔ ŋma yire faanɩ suŋ n’ɩ gbuŋ. 
<И когда возвратился, получив царство, велел призвать к себе рабов тех, которым дал серебро, чтобы узнать, кто что приобрел.
Lorsqu'il fut de retour, après avoir été investi de l'autorité royale, il fit appeler auprès de lui les serviteurs auxquels il avait donné l'argent, afin de connaître comment chacun l'avait fait valoir.>

16 A gbirii tee ɲɩɛ naa, ɲɩɛ da: “Nate ɩ́ ta warɩnɩnʋ taalɩ pɩrɩ á ma, á ɲɩɛ hum gbuŋ a di.” 
<Пришел первый и сказал: господин! мина твоя принесла десять мин.
Le premier vint, et dit: Seigneur, ta mine a rapporté dix mines.>

17 A paŋmaŋ ɲɩɛ da: “Ɩ ŋmɔ daŋfɔrɔɔ, tɩrɩ fɔɔ, barɩ ɩ́ n’ɩ́ dikiri daŋ yagɩlɩ di, ŋmá daŋ na á kire hum pɩrɩ ɩ́ ma mara na.” 
<И сказал ему: хорошо, добрый раб! за то, что ты в малом был верен, возьми в управление десять городов.
Il lui dit: C'est bien, bon serviteur; parce que tu as été fidèle en peu de chose, reçois le gouvernement de dix villes.>

18 A pɩlaana yi ɲɩɛ naa, ɲɩɛ da: “Nate a k’ɩ́ sanɩ na kpɩawarɩnʋ bɔɔ nɩma kʋʋ.” 
<Пришел второй и сказал: господин! мина твоя принесла пять мин.
Le second vint, et dit: Seigneur, ta mine a produit cinq mines.>

19 A paŋmaŋ da a ma ɲɩna yɛ: “Ʋgʋ yɛ ɩ́ tɩɛ kire kʋʋ na jiŋte.” 
<Сказал и этому: и ты будь над пятью городами.
Il lui dit: Toi aussi, sois établi sur cinq villes.>

20 Bʋʋ ɲɩɛ naa, ɲɩɛ da: “Nate, ja b’ɩ́ warɩnʋ, á t’a muluku n’a tɩgɛ joori di. 
<Пришел третий и сказал: господин! вот твоя мина, которую я хранил, завернув в платок,
Un autre vint, et dit: Seigneur, voici ta mine, que j'ai gardée dans un linge;>

21 Barɩ á ta ɲasini ɩ́ na, a’a faa ko, ɩ́ ma daŋ ba fʋnʋ. Ɩ́ ma faa tɩgɛ ŋmɛnɛ ko, ɩ́ ɲɩɛ n’ɩ bii ɩ yɛ, ɩ́ ma faa tugo ŋmɛnɛ ko, ɩ́ ɲɩɛ n’ɩ lɛrɩ ɩ yɛ.” 
<ибо я боялся тебя, потому что ты человек жестокий: берешь, чего не клал, и жнешь, чего не сеял.
car j'avais peur de toi, parce que tu es un homme sévère; tu prends ce que tu n'as pas déposé, et tu moissonnes ce que tu n'as pas semé.>

22 A paŋmaŋ ɲɩɛ da a ma: “Tɛrɩ kuru, ágɩ n’ɩ́ puropiri n’ɩ́ yɛrɩ dʋʋ di bɛdaŋ. Ɩ́ t’ɩ́ tʋɔ t’ágɩ ma daŋ baa! t’á faa tɩgɛ ŋmɛnɛ ko, á ɲɩɛ nɩ bii ɩ yɛ, t’á faa tugo ŋmɛnɛ ko, á ɲɩɛ nɩ lɛrɩ ɩ yɛ. 
<Господин сказал ему: твоими устами буду судить тебя, лукавый раб! ты знал, что я человек жестокий, беру, чего не клал, и жну, чего не сеял;
Il lui dit: Je te juge sur tes paroles, méchant serviteur; tu savais que je suis un homme sévère, prenant ce que je n'ai pas déposé, et moissonnant ce que je n'ai pas semé;>

23 Ŋmá daŋ na ɩ́ ma you n’ágɩ warɩnʋ tɩgɛ warɩtɩgɛwie di ko nʋ? Á bɩnɩ naa sɛɛ, á ta na tɔnɩ gbuŋ na n’a dʋdɔgɩ ɩ ma.” 
<для чего же ты не отдал серебра моего в оборот, чтобы я, придя, получил его с прибылью?
pourquoi donc n'as-tu pas mis mon argent dans une banque, afin qu'à mon retour je le retirasse avec un intérêt?>

24 A ɲɩɛ da ŋma yire nɩ ta tɩɛɛ ma: “K’a ka warɩnʋ taalɩ tou a ta, n’a pɩrɩ ɩ warɩnɩma hum tee ma.” 
<И сказал предстоящим: возьмите у него мину и дайте имеющему десять мин.
Puis il dit à ceux qui étaient là: Otez-lui la mine, et donnez-la à celui qui a les dix mines.>

25 Nka ɩ ɲɩɛ da: “Nate, warɩnɩma hum ti a ta.” 
<И сказали ему: господин! у него есть десять мин.
Ils lui dirent: Seigneur, il a dix mines. ->

26 A ɲɩɛ da: “Ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: Faa ti ŋma suŋ ta, faa na pɩrɩ dʋdɔgɩ na a ma, faa ma ti ŋma suŋ ta ko, ŋma jɔgɩ nɩ ti a ta, na tou na a ta.b” 
<Сказываю вам, что всякому имеющему дано будет, а у неимеющего отнимется и то, что имеет;
Je vous le dis, on donnera à celui qui a, mais à celui qui n'a pas on ôtera même ce qu'il a.>

27 A ja b’ágɩ yookʋma, ŋma yire nɩ ta maŋ t’ágɩ ma tɩɛ n’ɩ ka paŋmaŋ ko, ka fɩɛ naa n’ɩnɩ, n’ɩ ka mʋgɔ kpire ágɩ ɲʋnʋ na.»
<врагов же моих тех, которые не хотели, чтобы я царствовал над ними, приведите сюда и избейте предо мною.
Au reste, amenez ici mes ennemis, qui n'ont pas voulu que je régnasse sur eux, et tuez-les en ma présence.>


Yesu na kou Yerusalɛmʋ kiri di
(Matie 21:1-11; Marɩkɩ 11:1-11; Yohanɩ 12:12-19)
28 Yesu nɩ ŋmá bɛdaŋ bɛɛ n’ɩ wɩɛ ŋma sɛɛ, ɲɩɛ you ɩ sɔŋ jiŋ, ɲɩɛ baa Yerusalɛmʋ. 
<Сказав это, Он пошел далее, восходя в Иерусалим.
Après avoir ainsi parlé, Jésus marcha devant la foule, pour monter à Jérusalem.>

29 A nadʋrʋ Bɛtɩfage kɩnɩ Betani kire ma ŋma sɛɛ, Oliwie tʋlʋ bɛɛdʋ, a ɲɩɛ n’a kalɩnɩma di sɔŋ pɩla fanɩ, ɲɩɛ da ɩ ma: 
<И когда приблизился к Виффагии и Вифании, к горе, называемой Елеонскою, послал двух учеников Своих,
Lorsqu'il approcha de Bethphagé et de Béthanie, vers la montagne appelée montagne des Oliviers, Jésus envoya deux de ses disciples,>

30 «Ka you ŋma kiri nɩ ti ɲɩɛn jiŋ, ɲɩɛn ja kou ŋma sɛɛ, ɲɩɛn na sibanʋ jɩɛ na pɛrɛɛ, ŋma yi ma suŋ ma baa nɩ jɛɛ dɔŋ ko; k’a firi naa n’anɩ. 
<сказав: пойдите в противолежащее селение; войдя в него, найдете молодого осла привязанного, на которого никто из людей никогда не садился; отвязав его, приведите;
en disant: Allez au village qui est en face; quand vous y serez entrés, vous trouverez un ânon attaché, sur lequel aucun homme ne s'est jamais assis; détachez-le, et amenez-le.>

31 Suŋ ja ɲɩɛn tʋʋ: “Ŋmá daŋ na ɲɩɛn n’a firi nʋ?” Ɲɩɛn da a ma: “Ŋma daŋ na Nate mako saa a di.” 
<и если кто спросит вас: зачем отвязываете? скажите ему так: он надобен Господу.
Si quelqu'un vous demande: Pourquoi le détachez-vous? vous lui répondrez: Le Seigneur en a besoin.>

32 Ɩ kalɩnɩma ɲɩɛ you, n’ɩ gbuŋ ɲɩna waa ŋma sii na Yesu t’ɩ bɛɛ n’ɩ yɩra ɩ ma. 
<Посланные пошли и нашли, как Он сказал им.
Ceux qui étaient envoyés allèrent, et trouvèrent les choses comme Jésus leur avait dit.>

33 Ɩ ɲɩɛ nɩ ti a sibanʋ firi di, a sibanʋ nakʋma ɲɩɛ n’ɩ tʋʋ: “Ŋmá daŋ na ɲɩɛn n’a sibanʋ firi nʋ?” 
<Когда же они отвязывали молодого осла, хозяева его сказали им: зачем отвязываете осленка?
Comme ils détachaient l'ânon, ses maîtres leur dirent: Pourquoi détachez-vous l'ânon?>

34 Ɩ ɲɩɛ da: “Nate mako saa a di.” 
<Они отвечали: он надобен Господу.
Ils répondirent: Le Seigneur en a besoin.>

35 Ɩ ɲɩɛ you n’a sibanʋ Yesu bɛɛ, ɩ ɲɩɛ n’ɩ ka jooro yire a sibanʋ ma, ɲɩɛ Yesu baraa a ma.
<И привели его к Иисусу, и, накинув одежды свои на осленка, посадили на него Иисуса.
Et ils amenèrent à Jésus l'ânon, sur lequel ils jetèrent leurs vêtements, et firent monter Jésus.>

36 Ɩ nɩ ta ti you di ŋma sɛɛ, sɔŋ ɲɩɛ n’ɩ ka jooro yire a sʋʋ ma. 
<И, когда Он ехал, постилали одежды свои по дороге.
Quand il fut en marche, les gens étendirent leurs vêtements sur le chemin.>

37 Ɩ nɩ ti nadʋrʋ di Oliwe tʋlʋ na surudʋ di, ŋmá sɛɛ ɩ kalɩnɩma ɲɩɛ kpei ɲɩmɛ ma ɲɩɛ nɩ Wuro tʋʋ saraa wʋramajɩalɛ di, ɲɩɛ nɩ fɔgɩrɩ a ka kaamɩdaŋ pepe yire na. 
<А когда Он приблизился к спуску с горы Елеонской, все множество учеников начало в радости велегласно славить Бога за все чудеса, какие видели они,
Et lorsque déjà il approchait de Jérusalem, vers la descente de la montagne des Oliviers, toute la multitude des disciples, saisie de joie, se mit à louer Dieu à haute voix pour tous les miracles qu'ils avaient vus.>

38 Ɩ ɲɩɛ nɩ daa: “Paŋmaŋ ŋma yi nɩ naa Nate tʋʋ ma, a dibee na nʋʋ. Hɛrɩ ma wʋɔ kɛlɛɛ di, kɩnɩ kiu ma wire pʋra tʋɔrɩ di!”»
<говоря: благословен Царь, грядущий во имя Господне! мир на небесах и слава в вышних!
Ils disaient: Béni soit le roi qui vient au nom du Seigneur! Paix dans le ciel, et gloire dans les lieux très hauts!>

39 A sɔnfʋgʋ di Farisisɔŋ bʋɔ ɲɩɛ da Yesu ma: «Dɔɔta, gbaŋ ɩ́ kalɩnɩma ma.» 
<И некоторые фарисеи из среды народа сказали Ему: Учитель! запрети ученикам Твоим.
Quelques pharisiens, du milieu de la foule, dirent à Jésus: Maître, reprends tes disciples.>

40 A ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnɩ ɩ ma, ɲɩɛ da: «Ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ɩ kɔɔ sɔŋ ja baatiri, ɩ’ɩ dɔgɩ nɩ wɩɛ ɩ nɩ fɔgɩrɩ!»
Yesu wuo Yerusalɛmʋ daŋ na
<Но Он сказал им в ответ: сказываю вам, что если они умолкнут, то камни возопиют.
Et il répondit: Je vous le dis, s'ils se taisent, les pierres crieront!>

41 Yesu baŋ Yerusalɛmʋ kiri ma, n’a kiri ja ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ wuo a ma. 
<И когда приблизился к городу, то, смотря на него, заплакал о нем
Comme il approchait de la ville, Jésus, en la voyant, pleura sur elle, et dit:>

42 Ɲɩɛ nɩ daa: «Ʋgʋ yoo kɔnɩ ja hɛrɩ na gbuŋ sii tʋɔ ŋmá kou ma you! Nka kpɛɛndi ɩ ŋmɔ midɔgɩ ɩ́ jiŋ na wɛ.
<и сказал: о, если бы и ты хотя в сей твой день узнал, что служит к миру твоему! Но это сокрыто ныне от глаз твоих,
Si toi aussi, au moins en ce jour qui t'est donné, tu connaissais les choses qui appartiennent à ta paix! Mais maintenant elles sont cachées à tes yeux.>

43 Barɩ, sʋrʋ bʋʋ na wire na, ɩ́ yookʋma n’ɩ́ mapini na nɩ kʋɔlɩ, ɩ na ɩ́ gbogi na, ɩ fɔlɩ sɔgɩ ɩ́ ma faanɩ kabɩ di. 
<ибо придут на тебя дни, когда враги твои обложат тебя окопами и окружат тебя, и стеснят тебя отовсюду,
Il viendra sur toi des jours où tes ennemis t'environneront de tranchées, t'enfermeront, et te serreront de toutes parts;>

44 Ɩ n’ɩ maa na a lou ma, ʋgʋ kɩn’ɩ́ kiri kɔɔ di nɩma. Halɩ dibi taalɩ ma na wʋɔ na a ka ɲɩmɛ dibi ma ko, barɩ ŋma sʋrʋ ma Wuro ta naa fɩɛ na ɩ́ ma, ɩ́ ɲɩɛ m’a ŋmá sʋrʋ wɩɩ tʋɔ ko!»
<и разорят тебя, и побьют детей твоих в тебе, и не оставят в тебе камня на камне за то, что ты не узнал времени посещения твоего.
ils te détruiront, toi et tes enfants au milieu de toi, et ils ne laisseront pas en toi pierre sur pierre, parce que tu n'as pas connu le temps où tu as été visitée.>


Yesu biee jabiredɛ laarɩ yiraawayi di
(Matie 21:12-17; Marɩkɩ 11:15-19; Yohanɩ 2:13-22)
45 Yesu ɲɩɛ kou a yiraawayi di, ɲɩɛ jika n’ɩ biee jabiredɛ laarɩ a di. 
<И, войдя в храм, начал выгонять продающих в нем и покупающих,
Il entra dans le temple, et il se mit à chasser ceux qui vendaient,>

46 A ɲɩɛ daa ɩ ma: «Ɩ sɛbɩɩ: “Á wie t’ɩ ba wuromɩɛn wie,” ʋgɔɔ ɲɩɛ n’a ta kimii tɛbɩdʋ.»
<говоря им: написано: дом Мой есть дом молитвы, а вы сделали его вертепом разбойников.
leur disant: Il est écrit: Ma maison sera une maison de prière. Mais vous, vous en avez fait une caverne de voleurs.>

47 Faanɩ kou Yesu ta tɩɛ dɔrɔɔ pɩrɩ a yiraawayi di. Ɩ makowiraadɛ jɩankʋma kɩnɩ sɛbɩdasɛbɩ na kpei ɩ Yufudɛ sɔnpɩrɛ ma, ɲɩɛ nɩ mii ɩ n’a yaa.
<И учил каждый день в храме. Первосвященники же и книжники и старейшины народа искали погубить Его,
Il enseignait tous les jours dans le temple. Et les principaux sacrificateurs, les scribes, et les principaux du peuple cherchaient à le faire périr;>

48 Nka ɩ ɲɩɛ m’ɩ n’a na gbuŋ sii tʋɔ ko, barɩ a ka bɛdaŋ t’ɩ sɔŋ wʋra fɩa.
<и не находили, что бы сделать с Ним; потому что весь народ неотступно слушал Его.
mais ils ne savaient comment s'y prendre, car tout le peuple l'écoutait avec admiration.>


Wo biri Yesu paŋ tama nʋ?
(Matie 21:23-27; Marɩkɩ 11:27-33)
20
1 Kɔɔ bʋʋ, Yesu ta ti sɔŋ dɔɔ di yiraawayi di, a ɲɩɛ n’ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ ɩ ma. Ɩ makowiraadɛ jɩankʋma kɩn’ɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ kɩn’ɩ nɩmabire, 
<В один из тех дней, когда Он учил народ в храме и благовествовал, приступили первосвященники и книжники со старейшинами,
Un de ces jours-là, comme Jésus enseignait le peuple dans le temple et qu'il annonçait la bonne nouvelle, les principaux sacrificateurs et les scribes, avec les anciens, survinrent,>

2 ɲɩɛ da a ma: «Ŋma sie nɩ ti ɩ́ ta kɔɔ daŋ na tɩɛ na, ɩ́ ŋmɔ bɛɛ ma ma; kʋɔ m’ɩ ŋmá sie pɩrɩ ɩ́ ma nʋ?» 
<и сказали Ему: скажи нам, какою властью Ты это делаешь, или кто дал Тебе власть сию?
et lui dirent: Dis-nous, par quelle autorité fais-tu ces choses, ou qui est celui qui t'a donné cette autorité?>

3 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ágɩ yoo na ɲɩɛn tʋʋ na faa taalɩ na. K’ɩ bɛɛ á ma:
<Он сказал им в ответ: спрошу и Я вас об одном, и скажите Мне:
Il leur répondit: Je vous adresserai aussi une question.>

4 “Yohanɩ batɛmɩ saa kɛlɛɛ naa, ta sɔndinanɩma bɛɛ?” 
<крещение Иоанново с небес было, или от человеков?
Dites-moi, le baptême de Jean venait-il du ciel, ou des hommes?>

5 Ɩ ɲɩɛ ɲɩmɛ kakiree ja, ɲɩɛ da: Ma ja da: “A saa kɛlɛɛ,” a na daa na: “Ŋmá daŋ na ɲɩɛn ma la a na nʋ?” 
<Они же, рассуждая между собою, говорили: если скажем: с небес, то скажет: почему же вы не поверили ему?
Mais ils raisonnèrent ainsi entre eux: Si nous répondons: Du ciel, il dira: Pourquoi n'avez-vous pas cru en lui?>

6 Ma ja da: “A saa sɔndinanɩma bɛɛ” ɩ sɔŋ pepe na ma dɩrɛ yaa na, barɩ ɩ laa ɩ na telile ta Yohanɩ ta ba fanɩbɩrɩte.» 
<а если скажем: от человеков, то весь народ побьет нас камнями, ибо он уверен, что Иоанн есть пророк.
Et si nous répondons: Des hommes, tout le peuple nous lapidera, car il est persuadé que Jean était un prophète.>

7 Ɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma, ɲɩɛ da: «Ma’a Yohanɩ batɛmɩ tɩmadʋ tʋɔ ko.» 
<И отвечали: не знаем откуда.
Alors ils répondirent qu'ils ne savaient d'où il venait.>

8 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ágɩ yoo, á m’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ŋma faa paŋ di á á tɩɛdaŋ taa ko.»
<Иисус сказал им: и Я не скажу вам, какою властью это делаю.
Et Jésus leur dit: Moi non plus, je ne vous dirai pas par quelle autorité je fais ces choses.>


Tɛrɩ na sɔnyaadɛ na dayɩlɩ
(Matie 21:33-46; Marɩkɩ 12:1-12)
9 Ŋmá sɛɛ Yesu ɲɩɛ n’a ŋmá dayɩlɩ da ɩ sɔŋ ma: «Suŋ bʋʋ ɛrɛsɛn daarɩ a ka naŋkʋɔ di, a ɲɩɛ n’a pɩrɩ ɩ baaratɩɛdɛ ma ŋmɔnɔɔ na, ɲɩɛ you kireyiri na, ɲɩɛ sɛdɛɛ. 
<И начал Он говорить к народу притчу сию: один человек насадил виноградник и отдал его виноградарям, и отлучился на долгое время;
Il se mit ensuite à dire au peuple cette parabole: Un homme planta une vigne, l'afferma à des vignerons, et quitta pour longtemps le pays.>

10 Ɩ ɛrɛsɛndɛ pɛnɩ sɛɛ, a ɲɩɛ n’a ka tɩrɩ bʋʋ fanɩ ɩ ɛrɛsɛn baaratɩɛdɛ ma, yɛrɩko ɩ n’a ka yire ɛrɛsɛnnɩma kpire n’ɩ pɩrɩ a ma; nka ɩ ɛrɛsɛn baaratɩɛdɛ ɲɩɛ n’a kpini, ɲɩɛ n’a laarɩ n’a youwa sɩra kʋba. 
<и в свое время послал к виноградарям раба, чтобы они дали ему плодов из виноградника; но виноградари, прибив его, отослали ни с чем.
Au temps de la récolte, il envoya un serviteur vers les vignerons, pour qu'ils lui donnent une part du produit de la vigne. Les vignerons le battirent, et le renvoyèrent à vide.>

11 A ɲɩɛ tɩrɩ bʋʋ fanɩ yɛ, ɩ ɲɩɛ n’a kpini, n’a naŋnagan, ɲɩɛ n’a laarɩ n’a youwa sɩra kʋba yɛ. 
<Еще послал другого раба; но они и этого, прибив и обругав, отослали ни с чем.
Il envoya encore un autre serviteur; ils le battirent, l'outragèrent, et le renvoyèrent à vide.>

12 A ɲɩɛ sɔn saara fanɩ yɛ, ɩ ɲɩɛ n’a maba, n’a laarɩ. 
<И еще послал третьего; но они и того, изранив, выгнали.
Il en envoya encore un troisième; ils le blessèrent, et le chassèrent.>

13 A naŋkʋɔ nate ɲɩɛ da: “Ŋmá daŋ á fɔɔ ɩ́’ɩ ta nʋ? Á n’á mʋrʋna yɛlɛɛ fanɩ na, jɩa ɩ na kiu kaa na a ma.”
<Тогда сказал господин виноградника: что мне делать? Пошлю сына моего возлюбленного; может быть, увидев его, постыдятся.
Le maître de la vigne dit: Que ferai-je? J'enverrai mon fils bien-aimé; peut-être auront-ils pour lui du respect.>

14 Nka ŋma sɛɛ ɩ n’a yɛlɛɛ ja, ɩ ɲɩɛ da ɲɩmɛ ma: “Agɩ m’a ka biridigbuŋfa na biita! Ka sige m’a yaa, yɛrɩko a ɛrɛsɛnkirite biridigbuŋfa wʋɔ ma ma.” 
<Но виноградари, увидев его, рассуждали между собою, говоря: это наследник; пойдем, убьем его, и наследство его будет наше.
Mais, quand les vignerons le virent, ils raisonnèrent entre eux, et dirent: Voici l'héritier; tuons-le, afin que l'héritage soit à nous.>

15 Ɩ ɲɩɛ n’a fɩa n’a dɩra n’a saraa n’a wa a ɛrɛsɛnkiri di.
Ba ŋmá daŋ a ɛrɛsɛnkirite n’ɩ tɩɛ na ɩ na kɛ nʋ? 
<И, выведя его вон из виноградника, убили. Что же сделает с ними господин виноградника?
Et ils le jetèrent hors de la vigne, et le tuèrent. Maintenant, que leur fera le maître de la vigne?>

16 A na naa na, ɩ’ɩ yaa, a a naŋkʋɔ karɩfa sɔngbɛnɛɛ ma.» A sɔnfʋgʋ n’ɩ ŋmɔ mʋɔn ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛn da: «Wuro m’a ma kirisi ŋmɔ ma!»
<Придет и погубит виноградарей тех, и отдаст виноградник другим. Слышавшие же это сказали: да не будет!
Il viendra, fera périr ces vignerons, et il donnera la vigne à d'autres. Lorsqu'ils eurent entendu cela, ils dirent: A Dieu ne plaise!>

17 Nka Yesu ɲɩɛ n’a ka ɲɩna bagɩ ɩ di, ɲɩɛ da: «Ɩ sɛbɩɩ a sɛbɩnʋ di:
ŋma dibi di watɔgɩdɛ maŋ,
aanɩ nɩ bɩnɩ tɩɛ n’a kpalɩkɔŋ di dibi.
Ɩ ŋma bɛdaŋ na kuu ba ŋmá faa nʋ?
<Но Он, взглянув на них, сказал: что значит сие написанное: камень, который отвергли строители, тот самый сделался главою угла?
Mais, jetant les regards sur eux, Jésus dit: Que signifie donc ce qui est écrit: La pierre qu'ont rejetée ceux qui bâtissaient Est devenue la principale de l'angle?>

18 Ŋma suŋ ja bɛɛ a ŋmá dibi ma, a ka wʋɔrɩ na di yaa na, ŋmá dibi ja bɛɛ ŋma suŋ ma, a n’a tee jʋjɔgaa na.»
<Всякий, кто упадет на тот камень, разобьется, а на кого он упадет, того раздавит.
Quiconque tombera sur cette pierre s'y brisera, et celui sur qui elle tombera sera écrasé.>

19 A ŋmá sʋrʋ ma sɛɛ hun, ɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ kɩn’ɩ makowiraadɛ jɩankʋma ɲɩɛ nɩ mii ɩ Yesu fɩa, nka ɩ ɲɩɛ ɲasini a sɔnfʋgʋ na. Barɩ ɩ t’ɩ na kuu tʋɔ wɛ, ta Yesu n’a ŋma dayɩlɩ da ɩ ka daŋ na.
<И искали в это время первосвященники и книжники, чтобы наложить на Него руки, но побоялись народа, ибо поняли, что о них сказал Он эту притчу.
Les principaux sacrificateurs et les scribes cherchèrent à mettre la main sur lui à l'heure même, mais ils craignirent le peuple. Ils avaient compris que c'était pour eux que Jésus avait dit cette parabole.>


Paŋmaŋ yi laŋpo
(Matie 22:15-22; Marɩkɩ 12:13-17)
20 Ɩ ɲɩɛ nɩ Yesu kɩkɩɛn a ka tɩɛdaŋ di. Ɩ ɲɩɛ damalɩdɛ bʋɔ fanɩ a ka bɛɛ. Ŋma yire m’ɩ ka yɛrɛ ta waa telilesɔŋ, daŋ ɩ n’a fɩa a ka dɔdibɛdaŋ di, ɩ n’a kaa jɩankʋma kɩnɩ paŋmɛgɛn sɩra di. 
<И, наблюдая за Ним, подослали лукавых людей, которые, притворившись благочестивыми, уловили бы Его в каком-либо слове, чтобы предать Его начальству и власти правителя.
Ils se mirent à observer Jésus; et ils envoyèrent des gens qui feignaient d'être justes, pour lui tendre des pièges et saisir de lui quelque parole, afin de le livrer au magistrat et à l'autorité du gouverneur.>

21 Ɩ ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Dɔɔta, m’ɩ tʋɔ t’ɩ́ tirekpiŋ ɲɩɛ nɩ sɔndɔɔkpiŋ, ɩ́ n’ɩ sɔŋ dɔɔ tɩɛtɩannapɩ di, ɩ́ ma sɔŋ di sɩba ko, nka ɩ́ Wuro sʋʋ dɔɔ sɔŋ ma tɩanbɩrɩ di. 
<И они спросили Его: Учитель! мы знаем, что Ты правдиво говоришь и учишь и не смотришь на лице, но истинно пути Божию учишь;
Ces gens lui posèrent cette question: Maître, nous savons que tu parles et enseignes droitement, et que tu ne regardes pas à l'apparence, mais que tu enseignes la voie de Dieu selon la vérité.>

22 Ma fɔɔ ma laŋpo ŋmɔnɩ Kesarɩ ma naa walɩ ma k’ɩ ta ko?» 
<позволительно ли нам давать подать кесарю, или нет?
Nous est-il permis, ou non, de payer le tribut à César?>

23 Nka Yesu ɲɩɛ n’ɩ ka damalɩdaŋ tʋɔ, ɲɩɛ da ɩ ma:
<Он же, уразумев лукавство их, сказал им: что вы Меня искушаете?
Jésus, apercevant leur ruse, leur répondit: Montrez-moi un denier.>

24 «Ka warɩnʋ taalɩ yɩra á ma, á’a sɩɩ. Kʋɔ yɩɛ kɩ kʋɔ sɛbɩfɩrɛɛ n’ɩ ti a ma nʋ?» Ɩ ɲɩɛ da: «Kesarɩ yire n’ɩ ti a ma.» 
<Покажите Мне динарий: чье на нем изображение и надпись? Они отвечали: кесаревы.
De qui porte-t-il l'effigie et l'inscription? De César, répondirent-ils.>

25 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «A wa mɛ! ka Kesarɩ yire pɩrɩ Kesarɩ ma, ɲɩɛn Wuro yire pɩrɩ Wuro ma.» 
<Он сказал им: итак, отдавайте кесарево кесарю, а Божие Богу.
Alors il leur dit: Rendez donc à César ce qui est à César, et à Dieu ce qui est à Dieu.>

26 Ɩ ɲɩɛ m’a na fɩɛ bɛdaŋ gbuŋ a ka dʋʋ di ɩ sɔŋ ɲʋnʋ na ko, ɩ na kaamɩ yire a ka bɛnaa bɛdaŋ na, ɲɩɛ ma sɩbɛ faa bɛɛ ko.
<И не могли уловить Его в слове перед народом, и, удивившись ответу Его, замолчали.
Ils ne purent rien reprendre dans ses paroles devant le peuple; mais, étonnés de sa réponse, ils gardèrent le silence.>


Sɔnsarɩ ŋmunodaŋ
(Matie 22:15-22; Marɩkɩ 12:13-17)
27 Sadukisɔŋ bʋɔ, ŋma yire nɩ ta da ta sɔnsarɩ ŋmuno daŋ ma tɩan ko, ɲɩɛ naa Yesu bɛɛ, ɲɩɛ n’a tʋʋ: 
<Тогда пришли некоторые из саддукеев, отвергающих воскресение, и спросили Его:
Quelques-uns des sadducéens, qui disent qu'il n'y a point de résurrection, s'approchèrent, et posèrent à Jésus cette question:>

28 «Dɔɔta, Moyisi ta sɛbɩ ma ma, ɲɩɛ da: Suŋ ja nɩ tɩɛɛ, ɲaa ti a ta, a ja siri, ma nʋʋ gbuŋ ko, a ka bɔɔkpeita fɔɔ a a ka ɲaa gbuŋ, yɛrɩko a ka nabʋʋ sii ka dige ko. 
<Учитель! Моисей написал нам, что если у кого умрет брат, имевший жену, и умрет бездетным, то брат его должен взять его жену и восставить семя брату своему.
Maître, voici ce que Moïse nous a prescrit: Si le frère de quelqu'un meurt, ayant une femme sans avoir d'enfants, son frère épousera la femme, et suscitera une postérité à son frère.>

29 Bɔɔkpeidɛ sɔŋ kʋrʋpʋra bʋɔ ta tɩɛɛ. A jiŋte ɲɩɛ ɲaa gbuŋ, ɲɩɛ siri, ma nʋʋ gbuŋ ko. 
<Было семь братьев, первый, взяв жену, умер бездетным;
Or, il y avait sept frères. Le premier se maria, et mourut sans enfants.>

30 A pɩlaa, 
<взял ту жену второй, и тот умер бездетным;
Le second et le troisième épousèrent la veuve;>

31 kɩn’a saraa ɲɩɛ n’a ɲaafireɲaa bi. Ɩ sɔŋ kʋrʋpʋra pepe ɲɩɛ siri wɩɛ ɲɩna, a ɲaa ɲɩɛ ma nʋʋ gbuŋ ɩ di bʋʋ ma ko. 
<взял ее третий; также и все семеро, и умерли, не оставив детей;
il en fut de même des sept, qui moururent sans laisser d'enfants.>

32 Ɩ pepe siri wɩɛ bɛlɩma, a ɲaa ɲɩɛ siri yɛ. 
<после всех умерла и жена;
Enfin, la femme mourut aussi.>

33 A wa mɛ! sɔnsarɩ ŋmuno sɛɛ ja wire, a ɲaa na tɩɛ na kʋɔ yi nʋ? Barɩ ɩ sɔŋ kʋrʋpʋra pepe n’a gbuŋ ɲaa na!»
<итак, в воскресение которого из них будет она женою, ибо семеро имели ее женою?
A la résurrection, duquel d'entre eux sera-t-elle donc la femme? Car les sept l'ont eue pour femme.>

34 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma, ɲɩɛ da: «Agɩ lagɩkʋ di nɩma ɲaa gbuŋ, walɩ baŋ gbuŋ. 
<Иисус сказал им в ответ: чада века сего женятся и выходят замуж;
Jésus leur répondit: Les enfants de ce siècle prennent des femmes et des maris;>

35 Nka ŋma yire nɩ tɩtaa kɩn’a bʋ lagɩkʋ di daŋ, kɩnɩ siriŋmunodaŋ, ɩ ŋmɔ ma ɲaa walɩ baŋ gbuŋ ko.
<а сподобившиеся достигнуть того века и воскресения из мертвых ни женятся, ни замуж не выходят,
mais ceux qui seront trouvés dignes d'avoir part au siècle à venir et à la résurrection des morts ne prendront ni femmes ni maris.>

36 Ŋmɔ n’ɩ yɩra, t’ɩ ma sɩbɛ nɩ siri yɛ ko, barɩ ɩ tɩɛɛ waa mɛlɩkɛɛ, ɩ ɲɩɛ nɩ tɩɛɛ Wuro nɩma, barɩ ɩ tɩɛɛ ŋmunosɛ na nɩma. 
<и умереть уже не могут, ибо они равны Ангелам и суть сыны Божии, будучи сынами воскресения.
Car ils ne pourront plus mourir, parce qu'ils seront semblables aux anges, et qu'ils seront fils de Dieu, étant fils de la résurrection.>

37 Yɛrɩko ma tʋɔ ta sɔŋ sɩbɛ nɩ ŋmuno saa siri di, Moyisi yɛrɩ t’ɩ ŋmá daŋ yɩra a tiin di tɩɛdaŋ sɛɛ na, ŋma sʋrʋ ma a ta Nate wiri ta Abɩrahamʋ Wuro, kɩnɩ Isakɩ Wuro, kɩnɩ Yakɔbɩ Wuro. 
<А что мертвые воскреснут, и Моисей показал при купине, когда назвал Господа Богом Авраама и Богом Исаака и Богом Иакова.
Que les morts ressuscitent, c'est ce que Moïse a fait connaître quand, à propos du buisson, il appelle le Seigneur le Dieu d'Abraham, le Dieu d'Isaac, et le Dieu de Jacob.>

38 Wuro ma sɔnsarɩ Wuro ko, nka a sɩɩ sɔŋ Wuro; a’a faa ko sɔŋ pepe sɩɩ a ka yire na.» 
<Бог же не есть Бог мертвых, но живых, ибо у Него все живы.
Or, Dieu n'est pas Dieu des morts, mais des vivants; car pour lui tous sont vivants.>

39 Sɛbɩdasɛbɩdɛ di bʋɔ bɛdaŋ bi ɲɩɛ nɩ daa: «Dɔɔta, ɩ́ bɛdaŋ fɔɔ.» 
<На это некоторые из книжников сказали: Учитель! Ты хорошо сказал.
Quelques-uns des scribes, prenant la parole, dirent: Maître, tu as bien parlé.>

40 Ɩ ɲɩɛ m’ɩ jɩan n’a tʋʋ bʋɔ na sii ko.
<И уже не смели спрашивать Его ни о чем. Он же сказал им:
Et ils n'osaient plus lui faire aucune question.>

41 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Nɩna sɔŋ sɩbɛ nɩ daa ta Kirisa Dawidi yɛlɛɛ nʋ? 
<как говорят, что Христос есть Сын Давидов,
Jésus leur dit: Comment dit-on que le Christ est fils de David?>

42 A’a faa ko, Dawidi yɛrɩ n’ɩ bɛɛ ɩ darɩyalatinii na sɛbɩnʋ di:
Nate da ágɩ Nate ma:
“Suru taŋ á digesʋrʋ ma,
<а сам Давид говорит в книге псалмов: сказал Господь Господу моему: седи одесную Меня,
David lui-même dit dans le livre des Psaumes: Le Seigneur a dit à mon Seigneur: Assieds-toi à ma droite,>

43 fɔn á ja n’ɩ́ yookʋma ta n’ɩ́ jʋgɔdeifa.”
<доколе положу врагов Твоих в подножие ног Твоих?
Jusqu'à ce que je fasse de tes ennemis ton marchepied.>

44 Dawidi ja bɩnɩ n’a wiri Nate, nɩna a sɩbɛ nɩ tɩɛ n’a ka yɛlɛɛ nʋ?»
<Итак, Давид Господом называет Его; как же Он Сын ему?
David donc l'appelle Seigneur; comment est-il son fils?>


K’ɩɛ yɛrɛ fɩa ɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ na
(Matie 23:1-36; Marɩkɩ 12:38-40)
45 Sɔŋ pepe n’a ka bɛdaŋ mʋɔn ŋma sɛɛ, Yesu ɲɩɛ da a ka Kalɩnɩma ma: 
<И когда слушал весь народ, Он сказал ученикам Своим:
Tandis que tout le peuple l'écoutait, il dit à ses disciples:>

46 «Ka kakiree gbuŋ sɛbɩdasɛbɩdɛ na, tataa fʋnʋ daŋ jɩa ɩ ma jobuubɛɛ di, ɩ jɩa ɩ ma sɔŋ n’ɩ fua paarɩ tʋɔrɩ di, yirawaarɩ kɩn’ɩ sɛlɩtɩɛ tʋɔrɩ di jɩan taŋdʋɔ nɩ jɩa ɩ ma. 
<остерегайтесь книжников, которые любят ходить в длинных одеждах и любят приветствия в народных собраниях, председания в синагогах и предвозлежания на пиршествах,
Gardez-vous des scribes, qui aiment à se promener en robes longues, et à être salués dans les places publiques; qui recherchent les premiers sièges dans les synagogues, et les premières places dans les festins;>

47 Ɩ ɲɩɛ n’ɩ ɲaafireɲaanɩ sɩradifɩrɛɛ kʋɔkʋɔ ɩ ta, ɩ wuromɩɛn nɩ sɛdɛɛ sɔŋ ɲʋnʋ na. Ŋmɔ na, ɩ ka puro t’ɩ nɩ sige yi.»
<которые поедают домы вдов и лицемерно долго молятся; они примут тем большее осуждение.
qui dévorent les maisons des veuves, et qui font pour l'apparence de longues prières. Ils seront jugés plus sévèrement.>


Ɲaafireɲaa pɩrɩfaa
(Marɩkɩ 12:41-44)
21
1 Yesu n’a ka ŋʋʋn tamaa, ɲɩɛ sugokʋma ja, ɩ ɲɩɛ nɩ pɩrɩfɩrɛɛ kaa a kʋrʋ di. 
<Взглянув же, Он увидел богатых, клавших дары свои в сокровищницу;
Jésus, ayant levé les yeux, vit les riches qui mettaient leurs offrandes dans le tronc.>

2 A ɲɩɛ banaban ɲaafireɲaa bʋʋ ja, ŋma yi nɩ warɩnɩma pɩla kaa a kʋrʋ di, 
<увидел также и бедную вдову, положившую туда две лепты,
Il vit aussi une pauvre veuve, qui y mettait deux petites pièces.>

3 Yesu ɲɩɛ da: «Tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, agɩ banaban ɲaafireɲaa pɩrɩfaa fʋnʋ ɩ sɔŋ pepe yire ma,
<и сказал: истинно говорю вам, что эта бедная вдова больше всех положила;
Et il dit: Je vous le dis en vérité, cette pauvre veuve a mis plus que tous les autres;>

4 barɩ ɩ kɔɔ sɔŋ pepe wei ɩ ka naforo di n’ɩ pɩrɩ, nka agɩ ɲaa, ŋma fɩrɛɛ nɩ ta ti a ka sɩra di jou na, a ɲɩɛ n’ɩ pepe pɩrɩ.»
<ибо все те от избытка своего положили в дар Богу, а она от скудости своей положила все пропитание свое, какое имела.
car c'est de leur superflu que tous ceux-là ont mis des offrandes dans le tronc, mais elle a mis de son nécessaire, tout ce qu'elle avait pour vivre.>


Yerusalɛmʋ yiraawayi na yagɩ daŋ
(Matie 24:1-2; Marɩkɩ 13:1-2)
5 Sɔŋ bʋɔ t’a yiraawayi daŋ bɛɛ, ta tɔgɩ fɔrɔɔ nɩ dɔgɩ na fɔɔ yire, ɲɩɛ nɩ tɛbɩɩ nɩ Wuro ma pɩrɩfɩrɛɛ. Yesu ɲɩɛ da: 
<И когда некоторые говорили о храме, что он украшен дорогими камнями и вкладами, Он сказал:
Comme quelques-uns parlaient des belles pierres et des offrandes qui faisaient l'ornement du temple, Jésus dit:>

6 «Kou bʋʋ na kaa na, ŋma fɩrɛɛ pepe ɲɩɛ n’ɩ jaa, halɩ dibi taalɩ ma na wʋɔ na a ka ɲɩmɛ dibi ma k’ɩ na bigidɩrɛ na ko.»
<придут дни, в которые из того, что вы здесь видите, не останется камня на камне; все будет разрушено.
Les jours viendront où, de ce que vous voyez, il ne restera pas pierre sur pierre qui ne soit renversée.>

7 Ɩ ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Dɔɔta, wo sɛɛ ŋmá daŋ na wire na nʋ? ŋmá tɛbɩnʋ nɩ n’ɩ na tɩɛ sʋrʋ yɩra na nʋ?»
<И спросили Его: Учитель! когда же это будет? и какой признак, когда это должно произойти?
Ils lui demandèrent: Maître, quand donc cela arrivera-t-il, et à quel signe connaîtra-t-on que ces choses vont arriver?>

8 Yesu ɲɩɛ da: «K’ɩɛ yɛrɛɛ fɩa fɔɔ, ɲɩɛn ka dige ko, barɩ sɔŋ ɲaa na naa na, ɩ n’ágɩ tʋʋ dei na ɩ ka yɛrɛɛ ma, ɩ nɩ daa: “Ágɩ m’a kirisita, a sʋrʋ ɲɩɛ wire wɛ.” Ka ka dɔgɩ ɩ ma ko. 
<Он сказал: берегитесь, чтобы вас не ввели в заблуждение, ибо многие придут под именем Моим, говоря, что это Я; и это время близко: не ходите вслед их.
Jésus répondit: Prenez garde que vous ne soyez séduits. Car plusieurs viendront en mon nom, disant: C'est moi, et le temps approche. Ne les suivez pas.>

9 Ɲɩɛn ja kumokpinidaŋ mʋɔn kɩnɩ gbaŋkadaŋ, ka ka ɲasini ko, barɩ ɩ ŋmá daŋ pepe fɔɔ ɩ tɩɛ fee, nka ɩ ŋmɔ m’ɩ daŋ na wɩɛ dɔŋ hun ko.» 
<Когда же услышите о войнах и смятениях, не ужасайтесь, ибо этому надлежит быть прежде; но не тотчас конец.
Quand vous entendrez parler de guerres et de soulèvements, ne soyez pas effrayés, car il faut que ces choses arrivent premièrement. Mais ce ne sera pas encore la fin.>

10 A ɲɩɛ da ɩ ma dɔŋ: Lagɩkʋ bʋʋ na tama na lagɩkʋ bʋʋ na, paŋmaŋpɩ bʋʋ na tama na paŋmaŋpɩ bʋʋ na.
<Тогда сказал им: восстанет народ на народ, и царство на царство;
Alors il leur dit: Une nation s'élèvera contre une nation, et un royaume contre un royaume;>

11 Lagɩsɩsɩma na gbɛrɩɩ yire na tɩɛ na, kalɩkpɛɛbagɩ kɩnɩ wuo t’ɩ nɩ tɩɛ tʋɔrɩ ɲaa di; ɲasinidaŋ na tama na kɛlɛɛ kɩnɩ tɛbɩnɩma gbɛɛrɛ.
<будут большие землетрясения по местам, и глады, и моры, и ужасные явления, и великие знамения с неба.
il y aura de grands tremblements de terre, et, en divers lieux, des pestes et des famines; il y aura des phénomènes terribles, et de grands signes dans le ciel.>

12 «Nka sanɩ ŋmá daŋ pepe nɩ wire, ɩ na ɲɩɛn fɩɛ na, ɩ ɲɩɛn kaa ɲagandaŋ di, ɩ na ɲɩɛn pɩrɩ na yirawaarɩ di puropiridɛ ma, ɩ na ɲɩɛn kaa na koso di, ɩ na ɲɩɛn youwa na paŋmɛgɛn kɩnɩ gbafuronɩmɛ jiŋ ágɩ tʋʋ yire na. 
<Прежде же всего того возложат на вас руки и будут гнать вас, предавая в синагоги и в темницы, и поведут пред царей и правителей за имя Мое;
Mais, avant tout cela, on mettra la main sur vous, et l'on vous persécutera; on vous livrera aux synagogues, on vous jettera en prison, on vous mènera devant des rois et devant des gouverneurs, à cause de mon nom.>

13 Ŋmá sii na, ɲɩɛn na tɩɛ na n’ágɩ sɩɛrɛɛ. 
<будет же это вам для свидетельства.
Cela vous arrivera pour que vous serviez de témoignage.>

14 Ka mʋɔn fɔɔ, t’ɩɛ mako ma fɔɔ a saa bɛdaŋ tɩtɛrɩdaŋ di ɲɩɛn yɛrɛɛ tɩan yire na ko, 
<Итак положите себе на сердце не обдумывать заранее, что отвечать,
Mettez-vous donc dans l'esprit de ne pas préméditer votre défense;>

15 a’a faa ko, ágɩ yɛrɩ na bɛdaŋ kaa na ɲɩɛn dʋʋ di kɩnɩ kakirenajɩapɩ, ɲɩɛn yookʋma ma na sɩbɛ na ɲɩɛn wɩwɩ, walɩ ɩ maŋ ɲɩɛn bɛdaŋ na ko. 
<ибо Я дам вам уста и премудрость, которой не возмогут противоречить ни противостоять все, противящиеся вам.
car je vous donnerai une bouche et une sagesse à laquelle tous vos adversaires ne pourront résister ou contredire.>

16 Halɩ ɲɩɛn taamɛ kɩ ɲɩɛn yuoro, ɲɩɛn nabʋɔ kɩ ɲɩɛn wakʋma, kɩ ɲɩɛn youkpeidɛ na ɲɩɛn pɩrɩ na; ɩ na bʋɔ pɩrɩ na yaa na ɲɩɛn di. 
<Преданы также будете и родителями, и братьями, и родственниками, и друзьями, и некоторых из вас умертвят;
Vous serez livrés même par vos parents, par vos frères, par vos proches et par vos amis, et ils feront mourir plusieurs d'entre vous.>

17 Sɔŋ na ɲɩɛn mayagɩ na ágɩ tʋʋ yire na. 
<и будете ненавидимы всеми за имя Мое,
Vous serez haïs de tous, à cause de mon nom.>

18 Halɩ ɲɩɛn ŋʋnsʋgɔnʋ taalɩ ma na dige na ko. 
<но и волос с головы вашей не пропадет, --
Mais il ne se perdra pas un cheveu de votre tête;>

19 Ɲɩɛn muɲupɩ di muodʋmapɩ paŋ di, ɲɩɛn biin na dɛŋ na.»
<терпением вашим спасайте души ваши.
par votre persévérance vous sauverez vos âmes.>


Yerusalɛmʋ na yagɩ daŋ
(Matie 24:15-21; Marɩkɩ 13:14-19)
20 Ɲɩɛn jɩ kumokpinidɛ ja, naa Yerusalɛmʋ kpini ŋma sɛɛ, ɲɩɛn tʋɔ, t’a ka yagɩ sʋrʋ nadʋrʋ wɛ. 
<Когда же увидите Иерусалим, окруженный войсками, тогда знайте, что приблизилось запустение его:
Lorsque vous verrez Jérusalem investie par des armées, sachez alors que sa désolation est proche.>

21 Ŋmá sɛɛ, ŋma yire nɩ ti Yude ganɩ di, t’ɩ ma tumu baa tɩla di, ŋma yire nɩ ti Yerusalɛmʋ kiri kɔɔ di, t’ɩ ma tumu saa n’ɩ wa, ŋma yire nɩ ti sagaa, t’ɩ ka kou a kiri di ko; 
<тогда находящиеся в Иудее да бегут в горы; и кто в городе, выходи из него; и кто в окрестностях, не входи в него,
Alors, que ceux qui seront en Judée fuient dans les montagnes, que ceux qui seront au milieu de Jérusalem en sortent, et que ceux qui seront dans les champs n'entrent pas dans la ville.>

22 barɩ ɩ ŋma ɲien na tɩɛ na ɲini weidaŋ na karɩkuru, daŋ ŋma yire pepe nɩ ta sɛbɩ ɩ ka dʋʋ pagɩ. 
<потому что это дни отмщения, да исполнится все написанное.
Car ce seront des jours de vengeance, pour l'accomplissement de tout ce qui est écrit.>

23 Ŋma ɲaanɩ nɩ t’ɩ nɩ ti dige, kɩnɩ ŋma yire nɩ t’ɩ nɩ ti nɩmasiga di ŋmá ɲien ma, larɩ ti ɩ na. Barɩ ɲagan na ɲaa yi na tɩɛ na a ganɩ di, kɩnɩ Wuro wʋrabadaŋ agɩ sɔnfʋgʋ yire na. 
<Горе же беременным и питающим сосцами в те дни; ибо великое будет бедствие на земле и гнев на народ сей:
Malheur aux femmes qui seront enceintes et à celles qui allaiteront en ces jours-là! Car il y aura une grande détresse dans le pays, et de la colère contre ce peuple.>

24 Ɩ n’ɩ ka yaa na nɩ banaa gbɛɛrɛ, ɩ n’ɩ ka youwa na tɛrɩpɩ na a ganɩ pepe di. Sigbɛnɛ na Yerusalɛmʋ maa na ɩ ka jʋgɔ di, fɔn ɩ ŋmá sigbɛnɛ siaan sʋrʋ dʋʋ ja pagɩ.
<и падут от острия меча, и отведутся в плен во все народы; и Иерусалим будет попираем язычниками, доколе не окончатся времена язычников.
Ils tomberont sous le tranchant de l'épée, ils seront emmenés captifs parmi toutes les nations, et Jérusalem sera foulée aux pieds par les nations, jusqu'à ce que les temps des nations soient accomplies.>


Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ na naa daŋ
(Matie 24:29-31; Marɩkɩ 13:24-27)
25 Tɛbɩnɩma na saa na a huun di, a yei di kɩnɩ kɛŋkɛɛlɛ di. A ja b’a lou ma, lagɩkʋra pepe na ɲasini na, ɲɩanjuu wʋrʋ kɩn’ɩ jokpʋla yire na.
<И будут знамения в солнце и луне и звездах, а на земле уныние народов и недоумение; и море восшумит и возмутится;
Il y aura des signes dans le soleil, dans la lune et dans les étoiles. Et sur la terre, il y aura de l'angoisse chez les nations qui ne sauront que faire, au bruit de la mer et des flots,>

26 Sɔŋ ma faa na tama kpɛɛ na, bʋɔ nɩ siri a lagɩkʋ di naadaŋ kuro yire na, barɩ a kɛlɛɛ di pɛgɛɛn na sɩsɩma na. 
<люди будут издыхать от страха и ожидания бедствий, грядущих на вселенную, ибо силы небесные поколеблются,
les hommes rendant l'âme de terreur dans l'attente de ce qui surviendra pour la terre; car les puissances des cieux seront ébranlées.>

27 Ŋmá sɛɛ ɩ na Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ jɩɛ na, naa di dabɩnʋ ma, kpei kɩnɩ paŋ kɩnɩ kiu na gbɛɛrɩ yi. 
<и тогда увидят Сына Человеческого, грядущего на облаке с силою и славою великою.
Alors on verra le Fils de l'homme venant sur une nuée avec puissance et une grande gloire.>

28 Ɩ ŋmá daŋ ja jika tɩɛ na ŋma sɛɛ, ka tama taa nɩɛn ŋʋʋn tamaa, barɩ ɲɩɛn kirisidaŋ baŋ wɛ.
<Когда же начнет это сбываться, тогда восклонитесь и поднимите головы ваши, потому что приближается избавление ваше.
Quand ces choses commenceront à arriver, redressez-vous et levez vos têtes, parce que votre délivrance approche.>


Kafʋnʋ na daŋ
(Matie 24:32-35; Marɩkɩ 13:28-31)
29 Yesu ɲɩɛ n’a dayɩlɩ da ɩ ma: «Ka kafʋnʋ sɩ kɩn’ɩ sʋɔrɩ pepe: 
<И сказал им притчу: посмотрите на смоковницу и на все деревья:
Et il leur dit une comparaison: Voyez le figuier, et tous les arbres.>

30 A ja nɩ ti nuŋ di ŋma sɛɛ, ɲɩɛn tʋɔ ta pɩɩn sɛɛ ti wire di. 
<когда они уже распускаются, то, видя это, знаете сами, что уже близко лето.
Dès qu'ils ont poussé, vous connaissez de vous-mêmes, en regardant, que déjà l'été est proche.>

31 Ɲɩna yɛ, ɲɩɛn ja nɩ ŋmá daŋ ja ti wire di, ka tʋɔ ta Wuro paŋmaŋpɩ baŋ wɛ. 
<Так, и когда вы увидите то сбывающимся, знайте, что близко Царствие Божие.
De même, quand vous verrez ces choses arriver, sachez que le royaume de Dieu est proche.>

32 Tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, agɩ dʋlʋ ma na fʋnʋ na, ɩ ŋmá daŋ pepe k’ɩ wiree ko. 
<Истинно говорю вам: не прейдет род сей, как все это будет;
Je vous le dis en vérité, cette génération ne passera point, que tout cela n'arrive.>

33 A kɛlɛɛ kɩn’a lou na fʋnʋ na, nka ágɩ bɛdaŋ ma na fʋnʋ jɩɛ na ko.»
Ka wʋɔ wuromɩɛn di
<небо и земля прейдут, но слова Мои не прейдут.
Le ciel et la terre passeront, mais mes paroles ne passeront point.>

34 Ka Kakiri kaa ɲɩɛn yɛrɛɛ na, yɛrɩko ɲɩɛn ka wʋɔ kɔɔnɩmayagɩpɩ kɩnɩ kpɛɛnmɛnɩpɩ di ko, ka ka lɔgɩ fʋnʋ a lagɩkʋ di fɩrɛɛ daŋ na ko, yɛrɩko ŋma kou ka wire ɲɩɛn tulu ko, 
<Смотрите же за собою, чтобы сердца ваши не отягчались объядением и пьянством и заботами житейскими, и чтобы день тот не постиг вас внезапно,
Prenez garde à vous-mêmes, de crainte que vos coeurs ne s'appesantissent par les excès du manger et du boire, et par les soucis de la vie, et que ce jour ne vienne sur vous à l'improviste;>

35 ɩ ŋmá daŋ pepe na wire na a lou ma kʋma pepe ma; waa kɔlɩnɔŋjɩɔ nɩ piŋ kɔɔlɩ ma. 
<ибо он, как сеть, найдет на всех живущих по всему лицу земному;
car il viendra comme un filet sur tous ceux qui habitent sur la face de toute la terre.>

36 Ka ka ŋuun ko, ɲɩɛn nɩ wuromɩɛn faanɩ sʋrʋ ma sɛɛ, yɛrɩko ɲɩɛn sɩbɛ dɛŋ ɩ ŋmá daŋ pepe di, ɲɩɛn sɩbɛ taa Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ jiŋ.
<итак бодрствуйте на всякое время и молитесь, да сподобитесь избежать всех сих будущих бедствий и предстать пред Сына Человеческого.
Veillez donc et priez en tout temps, afin que vous ayez la force d'échapper à toutes ces choses qui arriveront, et de paraître debout devant le Fils de l'homme.>

37 Faanɩ kou, Yesu ta sɔŋ dɔɔ yiraawayi di; wuru ja pa, a you san tʋlʋ ma, ŋma yi ɩ nɩ wiri Oliwe tʋlʋ. 
<Днем Он учил в храме, а ночи, выходя, проводил на горе, называемой Елеонскою.
Pendant le jour, Jésus enseignait dans le temple, et il allait passer la nuit à la montagne appelée montagne des Oliviers.>

38 Sɔŋ pepe ta tɩɛ naa a ka bɛɛ yiraawayi di wurajiji, nɩ mʋɔn a ta.
<И весь народ с утра приходил к Нему в храм слушать Его.
Et tout le peuple, dès le matin, se rendait vers lui dans le temple pour l'écouter.>


Yesu na yaa dabɩlɛ
(Matie 26:1-5; Marɩkɩ 14:1-2; Yohanɩ 11:45-53)
22
1 Ŋmá sɛɛ, wʋɔmakpɛɛntuunu kaa buuro na sɛlɩ ta baŋ wɛ, ŋma yi ɩ nɩ wiri ta Pakɩ.
<Приближался праздник опресноков, называемый Пасхою,
La fête des pains sans levain, appelée la Pâque, approchait.>

2 Makowiraadɛ jɩankʋma kɩnɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ ta tɩɛsire mii Yesu na yaadaŋ na, barɩ ɩ ta ɲasini ɩ sɔŋ na.
<и искали первосвященники и книжники, как бы погубить Его, потому что боялись народа.
Les principaux sacrificateurs et les scribes cherchaient les moyens de faire mourir Jésus; car ils craignaient le peuple.>

3 Ŋmá sɛɛ Sitanɩ ɲɩɛ kou Yuda wʋrʋ di, ŋma yi ɩ nɩ wiri ta Isikariyɔtɩsuŋ, a ta b’ɩ kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla di bʋʋ. 
<Вошел же сатана в Иуду, прозванного Искариотом, одного из числа двенадцати,
Or, Satan entra dans Judas, surnommé Iscariot, qui était du nombre des douze.>

4 A ɲɩɛ you tire bɛŋ kɩnɩ makowiraadɛ jɩankʋma, kɩn’a yiraawayi na leidɛ jɩankʋma, yɛrɩko ɩ tɩɛsire gbuŋ, a Yesu pɩrɩ ɩ ma. 
<и он пошел, и говорил с первосвященниками и начальниками, как Его предать им.
Et Judas alla s'entendre avec les principaux sacrificateurs et les chefs des gardes, sur la manière de le leur livrer.>

5 Ɩ ka wʋra ma ɲɩɛ jɩa, ɲɩɛ bɛŋ t’ɩ na wɛrɛɛ pɩrɩ na a ma. 
<Они обрадовались и согласились дать ему денег;
Ils furent dans la joie, et ils convinrent de lui donner de l'argent.>

6 Yuda ɲɩɛ jɩan, ɲɩɛ nɩ sʋrʋ bʋʋ na fɔɔ yi mii, yɛrɩko a Yesu pɩrɩ ɩ ma a sɔnfʋgʋ ka tʋɔ ɩ na ko.
Pakɩ na joufa na tɩtɛrɩdaŋ
<и он обещал, и искал удобного времени, чтобы предать Его им не при народе.
Après s'être engagé, il cherchait une occasion favorable pour leur livrer Jésus à l'insu de la foule.>

7 Wʋɔmakpɛɛntuunu kaa buuro na sɛlɩ wire kɔɔ, ŋmá kɔɔ sɔŋ ta fɔɔ ɩ Pakɩ na mako ta.
<Настал же день опресноков, в который надлежало заколать пасхального агнца,
Le jour des pains sans levain, où l'on devait immoler la Pâque, arriva,>

8 Yesu ɲɩɛ Pɩɛrɩ kɩnɩ Yohanɩ fanɩ, a ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka you n’a Pakɩ daŋ tɩtɛrɩ, yɛrɩko m’a jou.» 
<и послал Иисус Петра и Иоанна, сказав: пойдите, приготовьте нам есть пасху.
et Jésus envoya Pierre et Jean, en disant: Allez nous préparer la Pâque, afin que nous la mangions.>

9 Ɩ ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Wo biri ɩ́ mii m’a Pakɩ na daŋ tɩtɛrɩ nʋ?» 
<Они же сказали Ему: где велишь нам приготовить?
Ils lui dirent: Où veux-tu que nous la préparions?>

10 A ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma, ɲɩɛ da: «Ka sɩɩ, ɲɩɛn ja kou a wɩɩ di ŋma sɛɛ, ɲɩɛn na tɩɛnnɩ na suŋ bʋʋ ma, jusou bii a ta. Ka dɔgɩ a ma ŋmɛnɛ a na kou na, 
<Он сказал им: вот, при входе вашем в город, встретится с вами человек, несущий кувшин воды; последуйте за ним в дом, в который войдет он,
Il leur répondit: Voici, quand vous serez entrés dans la ville, vous rencontrerez un homme portant une cruche d'eau; suivez-le dans la maison où il entrera,>

11 ɲɩɛn yɩra a wie nate ma ta Dɔɔta da ta woyi wie di a n’a Pakɩ na joufa jou na kɩn’a ka kalɩnɩma nʋ? 
<и скажите хозяину дома: Учитель говорит тебе: где комната, в которой бы Мне есть пасху с учениками Моими?
et vous direz au maître de la maison: Le maître te dit: Où est le lieu où je mangerai la Pâque avec mes disciples?>

12 A na wie bʋʋ yɩra na ɲɩɛn ma kɛlɛwie di, ŋma yi di nɩ tɩtɛrɩ wɛ. Ŋmá birii di ɲɩɛn n’ɩ joufɩrɛɛ na leifɩrɛɛ tɩtɛrɩdaŋ taa na.» 
<И он покажет вам горницу большую устланную; там приготовьте.
Et il vous montrera une grande chambre haute, meublée: c'est là que vous préparerez la Pâque.>

13 Ɩ ɲɩɛ you, n’ɩ daŋ pepe ja Yesu yɩra sii na. Ɩ ɲɩɛ Pakɩ na joufa tɩtɛrɩ.
<Они пошли, и нашли, как сказал им, и приготовили пасху.
Ils partirent, et trouvèrent les choses comme il le leur avait dit; et ils préparèrent la Pâque.>


Nate joufa daŋ
(Matie 26:17-25; Marɩkɩ 14:12-21; Yohanɩ 13:21-30)
14 Jou sʋrʋ na wire yi, Yesu ɲɩɛ taŋ jou na kpei kɩn’a ka kalɩnɩma. 
<И когда настал час, Он возлег, и двенадцать Апостолов с Ним,
L'heure étant venue, il se mit à table, et les apôtres avec lui.>

15 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Ágɩ ta nuŋ telile agɩ Pakɩ na joufa jou kɩn’ʋgɔɔ, á ɲagandaŋ jiŋ. 
<и сказал им: очень желал Я есть с вами сию пасху прежде Моего страдания,
Il leur dit: J'ai désiré vivement manger cette Pâque avec vous, avant de souffrir;>

16 A’a faa ko, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ágɩ ma n’a Pakɩ na joufa jou na sii ko, fɔn á daŋ dʋʋ jɩ pagɩ Wuro paŋmaŋpɩ di.» 
<ибо сказываю вам, что уже не буду есть ее, пока она не совершится в Царствии Божием.
car, je vous le dis, je ne la mangerai plus, jusqu'à ce qu'elle soit accomplie dans le royaume de Dieu.>

17 A ɲɩɛ mɛnɩfaa bi, ɲɩɛ barɩka da Wuro ma, ɲɩɛ da: «Ka tou ɲɩɛn n’a didini ɲɩmɛ ma, 
<И, взяв чашу и благодарив, сказал: приимите ее и разделите между собою,
Et, ayant pris une coupe et rendu grâces, il dit: Prenez cette coupe, et distribuez-la entre vous;>

18 barɩ, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, t’ágɩ ma n’ɩ kɔɔ ɛrɛsɛn sɔnɩma ma juu mɛnɩ na sii ko, fɔn Wuro paŋmaŋpɩ ja naa wire.»
<ибо сказываю вам, что не буду пить от плода виноградного, доколе не придет Царствие Божие.
car, je vous le dis, je ne boirai plus désormais du fruit de la vigne, jusqu'à ce que le royaume de Dieu soit venu.>

19 Ŋmá bɛlɩma, Yesu ɲɩɛ buuronʋ bi, a barɩka da Wuro ma, ɲɩɛ n’a di yaa n’a pɩrɩ ɩ ma, ɲɩɛ da: «Kɔɔ n’ágɩ kakasʋɔrɩ n’ɩ pɩrɩɩ ɲɩɛn yire na; k’ɩ ŋmɔ ta, ɲɩɛn nɩɛn kakiree di ŋmuno ágɩ daŋ ma.» 
<И, взяв хлеб и благодарив, преломил и подал им, говоря: сие есть тело Мое, которое за вас предается; сие творите в Мое воспоминание.
Ensuite il prit du pain; et, après avoir rendu grâces, il le rompit, et le leur donna, en disant: Ceci est mon corps, qui est donné pour vous; faites ceci en mémoire de moi.>

20 Ɲɩna yɛ jou wɩɛ bɛlɩma, a ɲɩɛ n’ɩ ŋmɔ ɲɩmɛ ta yɛ n’a mɛnɩfaa, ɲɩɛ da: «Agɩ mɛnɩfaa tɩɛɛ bɛŋbɩrɩ ŋuun ágɩ tuon di, nɩ buruu ʋgɔɔ yire na.»
<Также и чашу после вечери, говоря: сия чаша есть Новый Завет в Моей крови, которая за вас проливается.
Il prit de même la coupe, après le souper, et la leur donna, en disant: Cette coupe est la nouvelle alliance en mon sang, qui est répandu pour vous.>

21 «Nka ŋma suŋ nɩ n’ágɩ kaa na sɩra di, a na yi ti kɩn’ágɩ a joudʋ di. 
<И вот, рука предающего Меня со Мною за столом;
Cependant voici, la main de celui qui me livre est avec moi à cette table.>

22 Tɩan na, Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ you, waa ŋma sii na ɩ t’ɩ yɩra; nka ŋma suŋ nɩ n’a kaa na sɩra di, larɩ ti a ŋmá tee ma.»
<впрочем, Сын Человеческий идет по предназначению, но горе тому человеку, которым Он предается.
Le Fils de l'homme s'en va selon ce qui est déterminé. Mais malheur à l'homme par qui il est livré!>

23 Ɩ ɲɩɛ jika ɲɩɛ nɩ ɲɩmɛ tʋʋra, ta kʋɔ nɩ n’ɩ ŋmá daŋ siire tɩɛ na ma yɩɛɛ nʋ?
Woyi m’a ma di sɔngbɛɛrɩ nʋ?
<И они начали спрашивать друг друга, кто бы из них был, который это сделает.
Et ils commencèrent à se demander les uns aux autres qui était celui d'entre eux qui ferait cela.>

24 Wɩwɩdʋ ɲɩɛ kou ɩ kalɩnɩma yɩɛɛ, ɩ ɲɩɛ nɩ daa ta kʋɔ nɩ yɩra n’a ma di sɔngbɛɛrɩ? 
<Был же и спор между ними, кто из них должен почитаться большим.
Il s'éleva aussi parmi les apôtres une contestation: lequel d'entre eux devait être estimé le plus grand?>

25 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Lagɩkʋra di paŋmɛgɛn n’ɩ ka nakʋmapɩ di paŋ dei ɩ sɔŋ ma. Ŋmá paŋ na deidɛ ɩ lagɩkʋra ma mii ɩ sɔŋ n’ɩ wiri daŋfɔtɩɛdɛ. 
<Он же сказал им: цари господствуют над народами, и владеющие ими благодетелями называются,
Jésus leur dit: Les rois des nations les maîtrisent, et ceux qui les dominent sont appelés bienfaiteurs.>

26 Ʋgɔɔ yire ma na tɩɛ na ɲɩna ko; ŋma yi nɩ yɩra n’ʋgɔɔ di sɔngbɛɛrɩ, fɔɔ a tɩɛ waa n’ʋgɔɔ di dagɩ yi, ŋma yi m’ɩɛn siaan, fɔɔ a tɩɛ waa ɲɩɛn tɛdaŋtɩɛyɛlɛ. 
<а вы не так: но кто из вас больше, будь как меньший, и начальствующий - как служащий.
Qu'il n'en soit pas de même pour vous. Mais que le plus grand parmi vous soit comme le plus petit, et celui qui gouverne comme celui qui sert.>

27 A jɩ ba ɲɩna, ba woyi nɩ ti a jiŋ ma nʋ? ŋma yi nɩ tɛngɛɛn nɩ jou kɛ, walɩ ta ŋma yi nɩ tɩɛɛ n’a ka tɛdaŋtɩɛyɛlɛ? a m’a ŋma yi nɩ ti jou di ko naa? nka ágɩ ɲɩɛ nɩ ti ʋgɔɔ yɩɛɛ waa ɲɩɛn tɛdaŋtɩɛyɛlɛ.»
<Ибо кто больше: возлежащий, или служащий? не возлежащий ли? А Я посреди вас, как служащий.
Car quel est le plus grand, celui qui est à table, ou celui qui sert? N'est-ce pas celui qui est à table? Et moi, cependant, je suis au milieu de vous comme celui qui sert.>

28 «Ʋgɔɔ n’ɩ ta ti kɩn’ágɩ soo á laasɩɩdaŋ di.
<Но вы пребыли со Мною в напастях Моих,
Vous, vous êtes ceux qui avez persévéré avec moi dans mes épreuves;>

29 Ágɩ kɔnɩ, ŋma sii na á Tɔŋ n’á tɩgɛ a paŋmaŋpɩ ŋʋʋn ma, ɲɩna yɛ ágɩ ɲɩɛn tɩgɛ a ka ŋʋʋn ma, 
<и Я завещаваю вам, как завещал Мне Отец Мой, Царство,
c'est pourquoi je dispose du royaume en votre faveur, comme mon Père en a disposé en ma faveur,>

30 yɛrɩko ɲɩɛn jou, ɲɩɛn mɛnɩ kpei kɩn’ágɩ á paŋmaŋpɩ di; ɲɩɛn taŋ paŋmaŋtaŋfɩrɛɛ di Isirayɛlɩ watien hum pɩla puropiri na.»
<да ядите и пиете за трапезою Моею в Царстве Моем, и сядете на престолах судить двенадцать колен Израилевых.
afin que vous mangiez et buviez à ma table dans mon royaume, et que vous soyez assis sur des trônes, pour juger les douze tribus d'Israël.>


Yesu Pɩɛrɩ wɩɩdaŋ bɛɛ a ma
(Matie 26:31-35; Marɩkɩ 14:27-31; Yohanɩ 13:36-38)
31 Nate da: «Simɔn, Simɔn, Sitanɩ tʋʋ ɲɩɛn na, daŋ ʋgɔɔ sɩsɛnɩ kpɩɛnsɛnɛ di waa dugonɩma;
<И сказал Господь: Симон! Симон! се, сатана просил, чтобы сеять вас как пшеницу,
Le Seigneur dit: Simon, Simon, Satan vous a réclamés, pour vous cribler comme le froment.>

32 nka ágɩ wuromɩɛn ɩ́ ma wɛ, yɛrɩko ɩ́ laɩnapɩ ka wɩɛ kpire ko. A ja b’ʋgʋ, ɩ́ ja bɩnɩ naa ŋma sɛɛ, ɩ́ n’ɩ́ nabʋɔ wʋra sigaa.» 
<но Я молился о тебе, чтобы не оскудела вера твоя; и ты некогда, обратившись, утверди братьев твоих.
Mais j'ai prié pour toi, afin que ta foi ne défaille point; et toi, quand tu seras converti, affermis tes frères.>

33 Pɩɛrɩ ɲɩɛ da a ma: «Nate, ágɩ jɩan nɩ kpei kɩn’ʋgʋ á you koso di halɩ siri di.» 
<Он отвечал Ему: Господи! с Тобою я готов и в темницу и на смерть идти.
Seigneur, lui dit Pierre, je suis prêt à aller avec toi et en prison et à la mort.>

34 Nka Yesu da a ma: «Pɩɛrɩ ɩ́’ɩ bɛɛ ɩ́ ma, sɩma wuru di, nasini t’ɩ m’ɩ kparaa dɔŋ ko, ɩ́ na wɩɩ na saa na ágɩ kuu.»
Warɩkaafa kɩnɩ jubula kɩnɩ banaa daŋ
<Но Он сказал: говорю тебе, Петр, не пропоет петух сегодня, как ты трижды отречешься, что не знаешь Меня.
Et Jésus dit: Pierre, je te le dis, le coq ne chantera pas aujourd'hui que tu n'aies nié trois fois de me connaître.>

35 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋma sɛɛ ágɩ t’ɩɛ fanɩ, warɩkaafa, kɩnɩ jubula, kɩnɩ katɩgɛ m’ɩ ti ɲɩɛn ta ko, ɲɩɛn ta pʋna faa bʋʋ na kɛ?» Ɩ ɲɩɛ da: «Ma’a pʋna faa na ko.e» 
<И сказал им: когда Я посылал вас без мешка и без сумы и без обуви, имели ли вы в чем недостаток? Они отвечали: ни в чем.
Il leur dit encore: Quand je vous ai envoyés sans bourse, sans sac, et sans souliers, avez-vous manqué de quelque chose? Ils répondirent: De rien.>

36 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Kpɛɛndi, a’a ɲɩna sii ko, warɩkaafa ja nɩ ti ŋma yi ta, ta m’a bii, walɩ jubula ja nɩ ti ŋma yi ta yɛ. Ŋma yi m’a ti kumokpinibana ko, a fɔɔ a a ka kaajoori jabire a kumokpinibana tɛɛ.
<Тогда Он сказал им: но теперь, кто имеет мешок, тот возьми его, также и суму; а у кого нет, продай одежду свою и купи меч;
Et il leur dit: Maintenant, au contraire, que celui qui a une bourse la prenne et que celui qui a un sac le prenne également, que celui qui n'a point d'épée vende son vêtement et achète une épée.>

37 Barɩ, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: Ŋma daŋ nɩ sɛbɩ ágɩ na daŋ di, dʋʋ fɔɔ ɩ pagɩ á di: “Sɔŋ n’a juuro na n’a kaa daŋkurotɩɛdɛ di. A’a faa ko ágɩ na daŋ dʋʋ ti pagɩ di.”» 
<ибо сказываю вам, что должно исполниться на Мне и сему написанному: и к злодеям причтен. Ибо то, что о Мне, приходит к концу.
Car, je vous le dis, il faut que cette parole qui est écrite s'accomplisse en moi: Il a été mis au nombre des malfaiteurs. Et ce qui me concerne est sur le point d'arriver.>

38 Ɩ ɲɩɛ da: «Nate, jaa kumokpinibaanɩ pɩla nʋ.» A ɲɩɛ da ɩ ma: «Ɩ ŋmɔ tɩta.»
<Они сказали: Господи! вот, здесь два меча. Он сказал им: довольно.
Ils dirent: Seigneur, voici deux épées. Et il leur dit: Cela suffit.>


Yesu wuromɩɛndaŋ Oliwe tʋlʋ ma
(Matie 26:36-46; Marɩkɩ 14:32-42)
39 Yesu saa, ɲɩɛ you Oliwe tʋlʋ ma a ka darɩɩnadaŋ di, a ka kalɩnɩma ɲɩɛ dɔgɩ a ma. 
<И, выйдя, пошел по обыкновению на гору Елеонскую, за Ним последовали и ученики Его.
Après être sorti, il alla, selon sa coutume, à la montagne des Oliviers. Ses disciples le suivirent.>

40 Ɩ na wire yire ŋmá birii di, a ɲɩɛ da ɩ ma: «K’ɩɛ wuromɩɛn, yɛrɩko ɲɩɛn ka kou laasɩɩdaŋ di ko.»
<Придя же на место, сказал им: молитесь, чтобы не впасть в искушение.
Lorsqu'il fut arrivé dans ce lieu, il leur dit: Priez, afin que vous ne tombiez pas en tentation.>

41 A ɲɩɛ n’ɩ na saraa n’ɩnɩ, you wire dɩrɛ dibi you wire dʋʋ di. Ɲɩɛ yoliko a ka fuulʋba ma, wuromɩɛn na, 
<И Сам отошел от них на вержение камня, и, преклонив колени, молился,
Puis il s'éloigna d'eux à la distance d'environ un jet de pierre, et, s'étant mis à genoux, il pria,>

42 ɲɩɛ da: «Ma tɔŋ, ɩ́ ja nɩ jɩan, ɩ́ n’agɩ mɛnɩfaa na youwa n’ágɩ nʋ. Ágɩ duŋko ka tɩɛ ko, nka b’ʋgʋ yi.» [ 
<говоря: Отче! о, если бы Ты благоволил пронести чашу сию мимо Меня! впрочем не Моя воля, но Твоя да будет.
disant: Père, si tu voulais éloigner de moi cette coupe! Toutefois, que ma volonté ne se fasse pas, mais la tienne.>

43 Ŋmá sɛɛ mɛlɩkɛ bʋʋ ɲɩɛ tama kɛlɛɛ, n’a ka yɛrɩ yɩra a ma, ɲɩɛ n’a ka wʋra sigaa. 
<Явился же Ему Ангел с небес и укреплял Его.
Alors un ange lui apparut du ciel, pour le fortifier.>

44 A ta ɲagan halɩ, a ɲɩɛ faa dʋdɔgɩ wuromɩɛn ma dɔŋ, a ka fʋʋrɛ ɲɩɛ bɩnɩ tɩɛ waa tuon, ɲɩɛ nɩ wɔɔ suru lou ma.] 
<И, находясь в борении, прилежнее молился, и был пот Его, как капли крови, падающие на землю.
Étant en agonie, il priait plus instamment, et sa sueur devint comme des grumeaux de sang, qui tombaient à terre.>

45 A ɲɩɛ tama saa n’ɩ wa a ka wuromɩɛndʋ di, ɲɩɛ n’ɩ nadʋrʋ a ka kalɩnɩma bɛɛ, a ɲɩɛ n’ɩ jaa ɩ ɲɩɛ nɩ ŋuun wʋramayagɛ di. 
<Встав от молитвы, Он пришел к ученикам, и нашел их спящими от печали
Après avoir prié, il se leva, et vint vers les disciples, qu'il trouva endormis de tristesse,>

46 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋmá daŋ na ɲɩɛn ŋuun nʋ? Ka tama ɲɩɛn nɩ wuromɩɛn yɛrɩko ɲɩɛn ka kou laasɩɩdaŋ di ko.»
<и сказал им: что вы спите? встаньте и молитесь, чтобы не впасть в искушение.
et il leur dit: Pourquoi dormez-vous? Levez-vous et priez, afin que vous ne tombiez pas en tentation.>


Yesu na fɩɛdaŋ
(Matie 26:47-56; Marɩkɩ 14:43-50; Yohanɩ 18:3-11)
47 Yesu nɩ ti tire di dɔŋ, sɔnfʋgʋ ɲɩɛ naa a ma. Ɩ kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla di bʋʋ ta ti ɩ ka jiŋ, a tʋʋ Yuda, a ɲɩɛ n’ɩ nadʋrʋ Yesu bɛɛ, ɲɩɛ n’a ka dʋʋ dei a ka kɛlɩnʋ ma n’a fua. 
<Когда Он еще говорил это, появился народ, а впереди его шел один из двенадцати, называемый Иуда, и он подошел к Иисусу, чтобы поцеловать Его. Ибо он такой им дал знак: Кого я поцелую, Тот и есть.
Comme il parlait encore, voici, une foule arriva; et celui qui s'appelait Judas, l'un des douze, marchait devant elle. Il s'approcha de Jésus, pour le baiser.>

48 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Yuda, ŋmá dɔdeifua di ɩ Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ kaa sɩra di kɛ?» 
<Иисус же сказал ему: Иуда! целованием ли предаешь Сына Человеческого?
Et Jésus lui dit: Judas, c'est par un baiser que tu livres le Fils de l'homme!>

49 Ŋma kʋma nɩ ti kɩnɩ Yesu n’ɩ daŋ na naa sii ja, ɲɩɛ da: «Nate, ma fɔɔ ma kɩɛn nɩ baanɩ kɛ?» 
<Бывшие же с Ним, видя, к чему идет дело, сказали Ему: Господи! не ударить ли нам мечом?
Ceux qui étaient avec Jésus, voyant ce qui allait arriver, dirent: Seigneur, frapperons-nous de l'épée?>

50 Ɩ di bʋʋ ɲɩɛ n’a makowiraadɛ jiŋte tɩrɩ digesɩra turu kɩɛn n’a kpire. 
<И один из них ударил раба первосвященникова, и отсек ему правое ухо.
Et l'un d'eux frappa le serviteur du souverain sacrificateur, et lui emporta l'oreille droite.>

51 Nka Yesu ɲɩɛ da: «K’ɩ sɔŋ ɲɩna.» A ɲɩɛ n’a ka sʋrʋ dei a turu ma, ɲɩɛ n’a makura. 
<Тогда Иисус сказал: оставьте, довольно. И, коснувшись уха его, исцелил его.
Mais Jésus, prenant la parole, dit: Laissez, arrêtez! Et, ayant touché l'oreille de cet homme, il le guérit.>

52 Ŋmá bɛlɩma Yesu ɲɩɛ da ŋma sɔŋ pepe nɩ naa a ka fɩɛ na ma: Ɩ makowiraadɛ jɩankʋma, a yiraawayi na leidɛ jɩankʋma kɩn’ɩ sɔnpɩrɛɛ ma: «Ʋgɔɔ saa nɩ tabaadɛ kɩnɩ bʋla waa t’ágɩ faanɩ sɔnmabɛɛdɔgɩta. 
<Первосвященникам же и начальникам храма и старейшинам, собравшимся против Него, сказал Иисус: как будто на разбойника вышли вы с мечами и кольями, чтобы взять Меня?
Jésus dit ensuite aux principaux sacrificateurs, aux chefs des gardes du temple, et aux anciens, qui étaient venus contre lui: Vous êtes venus, comme après un brigand, avec des épées et des bâtons.>

53 Faanɩ kou, ágɩ ta tɩɛ ti kɩn’ʋgɔɔ a yiraawayi di, ɲɩɛn ɲɩɛ m’á fɩa ko. Nka kpɛɛndi ɲɩɛn huun saa wɛ, ŋma yi nɩ tɩɛɛ tutuu paŋ.»
<Каждый день бывал Я с вами в храме, и вы не поднимали на Меня рук, но теперь ваше время и власть тьмы.
J'étais tous les jours avec vous dans le temple, et vous n'avez pas mis la main sur moi. Mais c'est ici votre heure, et la puissance des ténèbres.>


Pɩɛrɩ wɩɩdaŋ Yesu kuu
(Matie 26:57-58, 69-75; Marɩkɩ 14:53-54, 66-72; Yohanɩ 18:12-18, 25-27)
54 Yesu fɩɛ bɛlɩma, ɩ ɲɩɛ you n’a kaa makowiraadɛ jiŋte wie di. Pɩɛrɩ ɲɩɛ nɩ dɔgɩ bɛɛ dɛɛ. 
<Взяв Его, повели и привели в дом первосвященника. Петр же следовал издали.
Après avoir saisi Jésus, ils l'emmenèrent, et le conduisirent dans la maison du souverain sacrificateur. Pierre suivait de loin.>

55 Ɩ ɲɩɛ tʋgʋ kaa a kuo yɩɛɛ, ɲɩɛ taŋ n’a ma peni, Pɩɛrɩ ɲɩɛ taŋ kɩn’ɩnɩ. 
<Когда они развели огонь среди двора и сели вместе, сел и Петр между ними.
Ils allumèrent du feu au milieu de la cour, et ils s'assirent. Pierre s'assit parmi eux.>

56 Tɩɛdalaa bʋʋ ɲɩɛ n’a jaa tɛngɛɛn a tʋgʋ bɛɛ, ɲɩɛ n’a kɛnɩ fɔɔ, ɲɩɛ da: «Agɩ suŋ yɛ, a ta ti kɩn’anɩ.» 
<Одна служанка, увидев его сидящего у огня и всмотревшись в него, сказала: и этот был с Ним.
Une servante, qui le vit assis devant le feu, fixa sur lui les regards, et dit: Cet homme était aussi avec lui.>

57 Nka Pɩɛrɩ ɲɩɛ wɩɩ, ɲɩɛ da: «Ɲaa, ágɩ m’a tʋɔ ko.» 
<Но он отрекся от Него, сказав женщине: я не знаю Его.
Mais il le nia disant: Femme, je ne le connais pas.>

58 Jɔgɔɔlɩ, suŋ bʋʋ ɲɩɛ n’a jaa, ɲɩɛ da: «Ʋgʋ yoo n’ɩ nabʋʋ.» Nka Pɩɛrɩ, ɲɩɛ da «Suŋ, ágɩ ma ti kɩn’anɩ ko.» 
<Вскоре потом другой, увидев его, сказал: и ты из них. Но Петр сказал этому человеку: нет!
Peu après, un autre, l'ayant vu, dit: Tu es aussi de ces gens-là. Et Pierre dit: Homme, je n'en suis pas.>

59 Lɛrɩnʋ taalɩ ɲɩmɛ fʋnʋ bɛlɩma ma, suŋ bʋʋ ɲɩɛ da: «Ɩ tɩan telile, agɩ suŋ yoo ta ti kɩn’anɩ; a ɲɩɛ ba Galilesuŋ.» 
<Прошло с час времени, еще некто настоятельно говорил: точно и этот был с Ним, ибо он Галилеянин.
Environ une heure plus tard, un autre insistait, disant: Certainement cet homme était aussi avec lui, car il est Galiléen.>

60 Pɩɛrɩ ɲɩɛ da: «Á m’ɩ tʋɔ ŋma daŋ ɩ́ mii ɩ́ n’ɩ bɛɛ ko.» Ŋmá sʋrʋ ma sɛɛ hun, ɩ’ɩ ti tiretire di, nasini bʋʋ ɲɩɛ kpaa. 
<Но Петр сказал тому человеку: не знаю, что ты говоришь. И тотчас, когда еще говорил он, запел петух.
Pierre répondit: Homme, je ne sais ce que tu dis. Au même instant, comme il parlait encore, le coq chanta.>

61 Nate ɲɩɛ n’a ka jiŋ bɩnɩ Pɩɛrɩ sɩ. Pɩɛrɩ kakiri ɲɩɛ suru Nate bɛdaŋ ma: «Sanɩ nasini nɩ kpaa saa na sɩma, ɩ́ na wɩɩ na ágɩ kuu saa na.
<Тогда Господь, обратившись, взглянул на Петра, и Петр вспомнил слово Господа, как Он сказал ему: прежде нежели пропоет петух, отречешься от Меня трижды.
Le Seigneur, s'étant retourné, regarda Pierre. Et Pierre se souvint de la parole que le Seigneur lui avait dite: Avant que le coq chante aujourd'hui, tu me renieras trois fois.>

62 Pɩɛrɩ ɲɩɛ tama saa a kiri, ɲɩɛ wuo fɔɔ.»
<И, выйдя вон, горько заплакал.
Et étant sorti, il pleura amèrement.>

63 Ŋma sɔŋ nɩ ta Yesu masɩɩ, ɲɩɛ n’a na wuu waa, ɲɩɛ n’a kpini. 
<Люди, державшие Иисуса, ругались над Ним и били Его;
Les hommes qui tenaient Jésus se moquaient de lui, et le frappaient.>

64 Ɩ ta ka jiŋ piŋ ɲɩɛ n’a tʋʋra: Fanɩbɩrɩkʋma tɩɛdaŋ ta! «Kʋɔ m’ɩ kpini nʋ?» 
<и, закрыв Его, ударяли Его по лицу и спрашивали Его: прореки, кто ударил Тебя?
Ils lui voilèrent le visage, et ils l'interrogeaient, en disant: Devine qui t'a frappé.>

65 Ɩ ɲɩɛ n’a biri faanɩ buro sii.
<И много иных хулений произносили против Него.
Et ils proféraient contre lui beaucoup d'autres injures.>


Ɩ you nɩ Yesu puropiridʋ di
(Matie 26:59-66; Marɩkɩ 14:55-64; Yohanɩ 18:19-24)
66 Kou kaa sɛɛ, a kiri di sɔnpɩrɛ kɩnɩ makowiraadɛ jɩankʋma, kɩnɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ ɲɩɛ naa tʋɔrɩ. Ɩ ɲɩɛ naa nɩ Yesu ɩ ka jiŋ, ɩ ka puropiridʋ di. 
<И как настал день, собрались старейшины народа, первосвященники и книжники, и ввели Его в свой синедрион
Quand le jour fut venu, le collège des anciens du peuple, les principaux sacrificateurs et les scribes, s'assemblèrent, et firent amener Jésus dans leur sanhédrin.>

67 Ɩ ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Ja b’ʋgʋ m’a Kirisa, ɩ bɛɛ ma ma.» A ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma, ɲɩɛ da: «Á ja n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ɲɩɛn ma na laa na á na ko. 
<и сказали: Ты ли Христос? скажи нам. Он сказал им: если скажу вам, вы не поверите;
Ils dirent: Si tu es le Christ, dis-le nous. Jésus leur répondit: Si je vous le dis, vous ne le croirez pas;>

68 Á bɩnɩ ja ɲɩɛn tʋʋ, ɲɩɛn ma na tɩra na á ta ko. 
<если же и спрошу вас, не будете отвечать Мне и не отпустите Меня;
et, si je vous interroge, vous ne répondrez pas.>

69 Nka n’a jika kpɛɛndi ma, Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ na taŋdʋ gbuŋ na Wuro paŋ pepe Nate digesʋrʋ ma.» 
<отныне Сын Человеческий воссядет одесную силы Божией.
Désormais le Fils de l'homme sera assis à la droite de la puissance de Dieu.>

70 Ɩ pepe ɲɩɛ nɩ daa ŋmá sɛɛ: «Ŋmá bɛlɩma ʋgʋ m’a Wuro Yɛlɛɛ kɛ?» A ɲɩɛ da ɩ ma: «Ʋgɔɔ yɛrɩ m’ɩ bɛɛ t’ágɩ m’anɩ.» 
<И сказали все: итак, Ты Сын Божий? Он отвечал им: вы говорите, что Я.
Tous dirent: Tu es donc le Fils de Dieu? Et il leur répondit: Vous le dites, je le suis.>

71 Ɩ ɲɩɛ da ŋmá sɛɛ: «Ŋmá sɩɛrɛɛ sii di ma mako saa dɔŋ nʋ? Barɩ m’ɩ mʋɔn a ka yɛrɩ dʋʋ di wɛ.»
<Они же сказали: какое еще нужно нам свидетельство? ибо мы сами слышали из уст Его.
Alors ils dirent: Qu'avons-nous encore besoin de témoignage? Nous l'avons entendu nous-mêmes de sa bouche.>


Yesu Pilatɩ jiŋ
(Matie 27:1-2, 11-14; Marɩkɩ 15:1-5; Yohanɩ 18:28-38)
23
1 A sɔnfʋgʋ ɲɩɛ tama you nɩ Yesu Pilatɩ bɛɛ. 
<И поднялось все множество их, и повели Его к Пилату,
Ils se levèrent tous, et ils conduisirent Jésus devant Pilate.>

2 Ɩ ɲɩɛ jika nɩ bagɩ Yesu ma, ɲɩɛ nɩ daa: «M’agɩ suŋ ja, a ɲɩɛ nɩ ti ma sinakʋma gbaŋkaawa di, a ɲɩɛ n’ɩ sɔgɩ ɩ sɔŋ ma laŋpo na ŋmɔnɩ daŋ na Kesarɩ ma, a ɲɩɛ nɩ daa t’agɩ m’a Kirisa, ɲɩɛ ba Paŋmaŋ.» 
<и начали обвинять Его, говоря: мы нашли, что Он развращает народ наш и запрещает давать подать кесарю, называя Себя Христом Царем.
Ils se mirent à l'accuser, disant: Nous avons trouvé cet homme excitant notre nation à la révolte, empêchant de payer le tribut à César, et se disant lui-même Christ, roi.>

3 Pilatɩ ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Ʋgʋ m’ɩ Yufudɛ paŋmaŋ kɛ?» Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma, ɲɩɛ da: «Ʋgʋ m’ɩ bɛɛ.» 
<Пилат спросил Его: Ты Царь Иудейский? Он сказал ему в ответ: ты говоришь.
Pilate l'interrogea, en ces termes: Es-tu le roi des Juifs? Jésus lui répondit: Tu le dis.>

4 Pilatɩ ɲɩɛ da ɩ makowiraadɛ jɩankʋma kɩn’a sɔnfʋgʋ ma: «Ágɩ m’agɩ suŋ na jarɩkɩ ŋʋʋn jaa ko.» 
<Пилат сказал первосвященникам и народу: я не нахожу никакой вины в этом человеке.
Pilate dit aux principaux sacrificateurs et à la foule: Je ne trouve rien de coupable en cet homme.>

5 Ɩ ɲɩɛ matɩɛ bɩnɩ ɩ ka bɛdaŋ ma dɔŋ, ɲɩɛ nɩ daa: «A ka dɔɔdaŋ n’ɩ sɔŋ gbaŋkaawa Yude pepe di, n’a jika Galile di fɔn naa wire bɩɛ nʋ.»
Yesu Erɔdɩ jiŋ
<Но они настаивали, говоря, что Он возмущает народ, уча по всей Иудее, начиная от Галилеи до сего места.
Mais ils insistèrent, et dirent: Il soulève le peuple, en enseignant par toute la Judée, depuis la Galilée, où il a commencé, jusqu'ici.>

6 Pilatɩ n’ɩ ŋmá bɛdaŋ mʋɔn ŋma sɛɛ, ɲɩɛ tʋʋ agɩ suŋ ja nɩ ba Galilesuŋ? 
<Пилат, услышав о Галилее, спросил: разве Он Галилеянин?
Quand Pilate entendit parler de la Galilée, il demanda si cet homme était Galiléen;>

7 Ɩ’ɩ tʋɔ ta Erɔdɩ nɩ Yesu siaan ŋma sɛɛ, ɲɩɛ sɔŋ fanɩ t’ɩ ma you n’anɩ a ka bɛɛ, barɩ Erɔdɩ na peni ta ti Yerusalɛmʋ ŋmá kou di. 
<И, узнав, что Он из области Иродовой, послал Его к Ироду, который в эти дни был также в Иерусалиме.
et, ayant appris qu'il était de la juridiction d'Hérode, il le renvoya à Hérode, qui se trouvait aussi à Jérusalem en ces jours-là.>

8 Erɔdɩ Yesu ja ŋma sɛɛ, a ka wʋra ma ɲɩɛ jɩa halɩ; barɩ a ka jika sɛɛ ta dɛɛ ɩ’ɩ n’a mii jɩɛ na, a’a faa ko a ta daŋ ɲaa mʋɔn a na daŋ di. A ta mii a a jaa kaamɩdaŋ bʋɔ tɩɛ di. 
<Ирод, увидев Иисуса, очень обрадовался, ибо давно желал видеть Его, потому что много слышал о Нем, и надеялся увидеть от Него какое-нибудь чудо,
Lorsque Hérode vit Jésus, il en eut une grande joie; car depuis longtemps, il désirait le voir, à cause de ce qu'il avait entendu dire de lui, et il espérait qu'il le verrait faire quelque miracle.>

9 Erɔdɩ ɲɩɛ n’a tʋʋ nɩ bɛdaŋ ɲaa, nka Yesu ɲɩɛ ma tɩra a ta ko. 
<и предлагал Ему многие вопросы, но Он ничего не отвечал ему.
Il lui adressa beaucoup de questions; mais Jésus ne lui répondit rien.>

10 Ɩ Makowiraadɛ jɩankʋma kɩnɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ ta tɩɛɛ, ɩ ɲɩɛ n’ɩ ka jɩan di sini nɩ bagɩ a ma gbana na. 
<Первосвященники же и книжники стояли и усильно обвиняли Его.
Les principaux sacrificateurs et les scribes étaient là, et l'accusaient avec violence.>

11 Erɔdɩ kɩn’a ka sɔrɩdasɩɛ ɲɩɛ n’a dagaa, ɲɩɛ n’a jigi, ɩ ɲɩɛ kaajo fɔɔ kaa a ma, ŋma yi nɩ mimili; ɲɩɛ n’a bɩnaa n’a youwa Pilatɩ bɛɛ. 
<Но Ирод со своими воинами, уничижив Его и насмеявшись над Ним, одел Его в светлую одежду и отослал обратно к Пилату.
Hérode, avec ses gardes, le traita avec mépris; et, après s'être moqué de lui et l'avoir revêtu d'un habit éclatant, il le renvoya à Pilate.>

12 Ŋmá kou ma, Erɔdɩ kɩnɩ Pilatɩ ɲɩɛ tɩɛ youkpeidɛ, barɩ gbirii na, ɩ ta ba ɲɩmɛ yookʋma.
<И сделались в тот день Пилат и Ирод друзьями между собою, ибо прежде были во вражде друг с другом.
Ce jour même, Pilate et Hérode devinrent amis, d'ennemis qu'ils étaient auparavant.>


Pilatɩ Yesu puropiri n’ɩ wɩaa
(Matie 27:15-26; Marɩkɩ 15:6-15; Yohanɩ 18:39–19:16)
13 Pilatɩ ɲɩɛ n’ɩ makowiraadɛ jɩankʋma, ɩ jɩankʋma kɩn’ɩ sɔŋ wiri, 
<Пилат же, созвав первосвященников и начальников и народ,
Pilate, ayant assemblé les principaux sacrificateurs, les magistrats, et le peuple, leur dit:>

14 ɲɩɛ da ɩ ma: «Ʋgɔɔ naa n’agɩ suŋ ágɩ ma, t’ɩ sɔŋ gbaŋkaawa. Á ɲɩɛ n’a tʋʋ ɲɩɛ pepe ɲʋnʋ na, ɲɩɛ ma yaa ŋʋʋn ja a na ɲɩɛn bɛɛ dei daŋ di ko. 
<сказал им: вы привели ко мне человека сего, как развращающего народ; и вот, я при вас исследовал и не нашел человека сего виновным ни в чем том, в чем вы обвиняете Его;
Vous m'avez amené cet homme comme excitant le peuple à la révolte. Et voici, je l'ai interrogé devant vous, et je ne l'ai trouvé coupable d'aucune des choses dont vous l'accusez;>

15 Erɔdɩ ɲɩɛ bɩnɩ ma yaa ŋʋʋn ja a na yɛ ko, barɩ a a bɩnaa n’a naawa ma ma. Ŋmɔ n’ɩ yɩra ta ŋʋʋn ma ti a na yaa na a ka tɩɛdaŋ di bʋʋ wei yire na ko. 
<и Ирод также, ибо я посылал Его к нему; и ничего не найдено в Нем достойного смерти;
Hérode non plus, car il nous l'a renvoyé, et voici, cet homme n'a rien fait qui soit digne de mort.>

16 Ágɩ n’a pɩrɩ ɩ n’a kpini, ŋmá bɛlɩma á a sɔŋ ɩ’ɩ you.» [ 
<итак, наказав Его, отпущу.
Je le relâcherai donc, après l'avoir fait battre de verges.>

17 Faanɩ pakɩ sɛlɩ na Pilatɩ ta fɔɔ a kosodikaata bʋʋ sɔŋ.] 
<А ему и нужно было для праздника отпустить им одного узника.
A chaque fête, il était obligé de leur relâcher un prisonnier.>

18 Nka ɩ pepe ɲɩɛ paarɩ fɔgɩrɩ: «Agɩ suŋ yaa, ɩ́ Barabasɩ sɔŋ.» 
<Но весь народ стал кричать: смерть Ему! а отпусти нам Варавву.
Ils s'écrièrent tous ensemble: Fais mourir celui-ci, et relâche-nous Barabbas.>

19 Ɩ ta Barabasɩ kaa koso di, a kiri di sɔngbaŋkaawa daŋ bʋɔ yire na, kɩnɩ sɔnyaadaŋ bʋɔ na.
<Варавва был посажен в темницу за произведенное в городе возмущение и убийство.
Cet homme avait été mis en prison pour une sédition qui avait eu lieu dans la ville, et pour un meurtre.>

20 Pilatɩ ɲɩɛ tire a sɔnfʋgʋ ta dɔŋ barɩ a ta mii a Yesu sɔŋ. 
<Пилат снова возвысил голос, желая отпустить Иисуса.
Pilate leur parla de nouveau, dans l'intention de relâcher Jésus.>

21 Nka ɩ ɲɩɛ nɩ fɔgɩrɩ nɩ daa: «A kpʋkparɩ, a kpʋkparɩ.» 
<Но они кричали: распни, распни Его!
Et ils crièrent: Crucifie, crucifie-le!>

22 A ɲɩɛ da ɩ ma saraa na: «Ŋmá daŋkuro agɩ suŋ n’ɩ ta nʋ? Á ma a na yaa ŋʋʋn jaa ko. Ágɩ n’a pɩrɩ ɩ n’a kpini, ŋmá bɛlɩma á a sɔŋ ɩ’ɩ you.» 
<Он в третий раз сказал им: какое же зло сделал Он? я ничего достойного смерти не нашел в Нем; итак, наказав Его, отпущу.
Pilate leur dit pour la troisième fois: Quel mal a-t-il fait? Je n'ai rien trouvé en lui qui mérite la mort. Je le relâcherai donc, après l'avoir fait battre de verges.>

23 Nka ɩ ɲɩɛ matɩɛ bɩnɩ nɩ fɔgɩrɩ, yɛrɩko ɩ n’a kpʋkparɩ. Ɩ ka fɔgɩrɩwʋrʋ ɲɩɛ nɩ ta, ɩ ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ ɩ ka yire ma. 
<Но они продолжали с великим криком требовать, чтобы Он был распят; и превозмог крик их и первосвященников.
Mais ils insistèrent à grands cris, demandant qu'il fût crucifié. Et leurs cris l'emportèrent:>

24 Ŋmá sɛɛ Pilatɩ ɲɩɛ daa t’ɩ m’ɩ ta ɩ ka yɩra sii na. 
<И Пилат решил быть по прошению их,
Pilate prononça que ce qu'ils demandaient serait fait.>

25 Ŋma suŋ nɩ ta ti a koso di sɔngbaŋkaawa daŋ bʋɔ yire na, kɩnɩ sɔnyaadaŋ bʋɔ na, Pilatɩ ɲɩɛ n’aŋ sɔŋ ɩ ka yɩra sii na, jɩ ba Yesu, a ɲɩɛ n’a kaa ɩ ka sɩra di a sɔnfʋgʋ yɩra sii na.
<и отпустил им посаженного за возмущение и убийство в темницу, которого они просили; а Иисуса предал в их волю.
Il relâcha celui qui avait été mis en prison pour sédition et pour meurtre, et qu'ils réclamaient; et il livra Jésus à leur volonté.>


Yesu na kpʋkparɩdaŋ
(Matie 27:32-44; Marɩkɩ 15:21-32; Yohanɩ 19:17-27)
26 Ɩ nɩ ti you di nɩ Yesu, ɲɩɛ Kirɛnɩsuŋ bʋʋ ja, tʋʋ Simɔn, a ta tama saga, ɩ ɲɩɛ n’a fɩa, ɲɩɛ Yesu kpʋkparɩsʋɔ dei a ma, yɛrɩko a a bii, ɩ’ɩ dɔgɩ Yesu ma n’anɩ.
<И когда повели Его, то, захватив некоего Симона Киринеянина, шедшего с поля, возложили на него крест, чтобы нес за Иисусом.
Comme ils l'emmenaient, ils prirent un certain Simon de Cyrène, qui revenait des champs, et ils le chargèrent de la croix, pour qu'il la porte derrière Jésus.>

27 Jigitagɩ sɔnfʋgʋ ta dɔgɩ a ka bɛlɩma, kpei ɲaanɩ ma ŋma yire nɩ t’ɩ ka kile ’gboo, ɲɩɛ nɩ kpaa nɩ sɛnɩɲa a ka daŋ na. 
<И шло за Ним великое множество народа и женщин, которые плакали и рыдали о Нем.
Il était suivi d'une grande multitude des gens du peuple, et de femmes qui se frappaient la poitrine et se lamentaient sur lui.>

28 Yesu ɲɩɛ n’a ka jiŋ bɩnɩ ɩ ka bɛɛdʋ, ɲɩɛ da ɩ ma: «Yerusalɛmʋ daalɩ, ka k’ɩ kpaa ágɩ daŋ na ko. K’ɩɛ kpaa ɲɩɛn yɛrɛɛ daŋ na, kɩ ɲɩɛn nɩma yire na. 
<Иисус же, обратившись к ним, сказал: дщери Иерусалимские! не плачьте обо Мне, но плачьте о себе и о детях ваших,
Jésus se tourna vers elles, et dit: Filles de Jérusalem, ne pleurez pas sur moi; mais pleurez sur vous et sur vos enfants.>

29 A’a faa ko, kou bʋʋ na wire na, ŋma yi di sɔŋ na daa na ta wʋɔmabɔɲaanɩ kɩnɩ ŋma ɲaanɩ m’a nɩma bɔɔ nɩ jɩɛɛ, walɩ m’a nɩma sigaa nɩ jɩɛɛ ko, t’ɩ ŋmɔ m’ɩ tɔnɩ nakʋma. 
<ибо приходят дни, в которые скажут: блаженны неплодные, и утробы неродившие, и сосцы непитавшие!
Car voici, des jours viendront où l'on dira: Heureuses les stériles, heureuses les entrailles qui n'ont point enfanté, et les mamelles qui n'ont point allaité!>

30 Ŋmá sɛɛ sɔŋ na yɩra na ɩ tɩla ma: Ka suru bɛɛ ma ma; kɩnɩ danɩ ma: Ka piŋ ma ma!a’ 
<тогда начнут говорить горам: падите на нас! и холмам: покройте нас!
Alors ils se mettront à dire aux montagnes: Tombez sur nous! Et aux collines: Couvrez-nous!>

31 Barɩ sɔbiin na daŋ ja nɩ tɩɛ ɲɩna, ba nɩna sɔkpɛɛ na daŋ na tɩɛ na nʋ?»
<Ибо если с зеленеющим деревом это делают, то с сухим что будет?
Car, si l'on fait ces choses au bois vert, qu'arrivera-t-il au bois sec?>

32 Ɩ ta you nɩ daŋkurotɩɛdɛ sɔŋ pɩla yɛ, ŋma yire ɩ ta n’ɩ yaa na kɩn’anɩ.
Ɩ Yesu kpʋkparɩ kpʋkparɩsʋɔ ma
<Вели с Ним на смерть и двух злодеев.
On conduisait en même temps deux malfaiteurs, qui devaient être mis à mort avec Jésus.>

33 Ɩ ɲɩɛ wire biri bʋʋ, ŋma tʋɔ ɩ n’ɩ wiri «Ŋʋnwʋɔtele tʋɔ.» Ɩ ɲɩɛ Yesu kpʋkparɩ n’a kpei kɩnɩ daŋkurotɩɛdɛ yɛ, bʋʋ a ka digesʋrʋ ma, bʋʋ a ka nɩnaŋ ma. 
<И когда пришли на место, называемое Лобное, там распяли Его и злодеев, одного по правую, а другого по левую сторону.
Lorsqu'ils furent arrivés au lieu appelé Crâne, ils le crucifièrent là, ainsi que les deux malfaiteurs, l'un à droite, l'autre à gauche.>

34 Yesu ɲɩɛ nɩ daa ŋmá sɛɛ: «Ma tɔŋ, sabarɩ ɩ ma, barɩ ŋma daŋ ɩ n’ɩ taa, ɩ m’ɩ tʋɔ ko.» Ɩ ɲɩɛ Yesu jooro dini ɲɩmɛ ma teetɩtadaŋ di. 
<Иисус же говорил: Отче! прости им, ибо не знают, что делают. И делили одежды Его, бросая жребий.
Jésus dit: Père, pardonne-leur, car ils ne savent ce qu'ils font. Ils se partagèrent ses vêtements, en tirant au sort.>

35 Ɩ sɔŋ ɲɩɛ nɩ taa nɩ sɩɩ. Ɩ jɩankʋma ɲɩɛ nɩ jigi n’a na wuu waa, ɲɩɛ nɩ daa: «A ta sɔŋ bʋɔ kirisi! A m’a ka yɛrɩ kirisi kpɛɛndi, a jɩ ba Wuro yi Kirisa, ŋmá yi ɩ’ɩ waa.» 
<И стоял народ и смотрел. Насмехались же вместе с ними и начальники, говоря: других спасал; пусть спасет Себя Самого, если Он Христос, избранный Божий.
Le peuple se tenait là, et regardait. Les magistrats se moquaient de Jésus, disant: Il a sauvé les autres; qu'il se sauve lui-même, s'il est le Christ, l'élu de Dieu!>

36 Ɩ sɔrɩdasɩɛ ɲɩɛ n’a na wuu waa yɛ, ɲɩɛ nɩ nadʋrʋ a ka bɛɛ, sinifajuu pɩrɩ na a ma. 
<Также и воины ругались над Ним, подходя и поднося Ему уксус
Les soldats aussi se moquaient de lui; s'approchant et lui présentant du vinaigre,>

37 Ɩ ɲɩɛ nɩ daa: «Ɩ́ ja ba Yufudɛ paŋmaŋ, ɩ́ n’ɩ́ yɛrɩ kirisi!» 
<и говоря: если Ты Царь Иудейский, спаси Себя Самого.
ils disaient: Si tu es le roi des Juifs, sauve-toi toi-même!>

38 Sɛbɩfɩrɛɛ bʋɔ ta sɛbɩ nɩ malɩɩ a ka ŋʋʋn ma taan nɩ daa: «Agɩ m’ɩ Yufudɛ paŋmaŋ.»
<И была над Ним надпись, написанная словами греческими, римскими и еврейскими: Сей есть Царь Иудейский.
Il y avait au-dessus de lui cette inscription: Celui-ci est le roi des Juifs.>

39 Ɩ daŋkurotɩɛdɛ di bʋʋ nɩ ta kpʋkparɩ kɩnɩ Yesu, ɲɩɛ n’a biri, nɩ daa: «Ʋgʋ m’a Kirisa ko na? Ɩ yɛrɩ kirisi kɩn’a mʋgɔɔ yɛ.» 
<Один из повешенных злодеев злословил Его и говорил: если Ты Христос, спаси Себя и нас.
L'un des malfaiteurs crucifiés l'injuriait, disant: N'es-tu pas le Christ? Sauve-toi toi-même, et sauve-nous!>

40 Nka a bʋ ɲɩɛ nɩ gbaŋ a ma, ɲɩɛ nɩ daa: «Ɩ́ ma ɲasini Wuro na ko naa? Ʋgʋ nɩ ti ɲagan sii taalɩ di kɩn’anɩ. 
<Другой же, напротив, унимал его и говорил: или ты не боишься Бога, когда и сам осужден на то же?
Mais l'autre le reprenait, et disait: Ne crains-tu pas Dieu, toi qui subis la même condamnation?>

41 A ja nɩ b’a mʋgɔɔ yire, ɩ ŋmɔ tɩtaa, a’a faa ko, ɩ kɔɔ tɩɛdaŋkuro fɔɔ ɩ tɩɛ ma na, barɩ ma ti ma yagɩdaŋ pepe na kuu ŋmɔnɩ di, nka, a ja b’agɩ suŋ, a’a yagɩdaŋ ta piepie ko.» 
<и мы осуждены справедливо, потому что достойное по делам нашим приняли, а Он ничего худого не сделал.
Pour nous, c'est justice, car nous recevons ce qu'ont mérité nos crimes; mais celui-ci n'a rien fait de mal.>

42 A ɲɩɛ da Yesu ma: «Yesu, ɩ́ ja wire ɩ́ paŋmaŋpɩ di ŋma sɛɛ, ɩ́ nɩ kakiri di ŋmuno n’ágɩ daŋ.»
<И сказал Иисусу: помяни меня, Господи, когда приидешь в Царствие Твое!
Et il dit à Jésus: Souviens-toi de moi, quand tu viendras dans ton règne.>

43 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma, ɲɩɛ da: «Tɩanbɩrɩ di, ɩ́’ɩ bɛɛ ɩ́ ma, sɩma, ɩ́ na taŋ na kɩn’ágɩ arɩjana di.»
<И сказал ему Иисус: истинно говорю тебе, ныне же будешь со Мною в раю.
Jésus lui répondit: Je te le dis en vérité, aujourd'hui tu seras avec moi dans le paradis.>


Yesu siridaŋ
(Matie 27:45-56; Marɩkɩ 15:33-41; Yohanɩ 19:28-30)
44 A ta ba huuntʋgʋ, tutuu ɲɩɛ pɩɛ a ganɩ pepe di fɔn you wire lobihuun ma, 
<Было же около шестого часа дня, и сделалась тьма по всей земле до часа девятого:
Il était déjà environ la sixième heure, et il y eut des ténèbres sur toute la terre, jusqu'à la neuvième heure.>

45 a huun ɲɩɛ dige, a yiraawayi di joori ɲɩɛ dibarɩ a ka yɩɛɛ.
<и померкло солнце, и завеса в храме раздралась по средине.
Le soleil s'obscurcit, et le voile du temple se déchira par le milieu.>

46 Yesu ɲɩɛ fɔgɩrɩ yire, ɲɩɛ da: «Ma tɔŋ, ágɩ n’á biendʋ kaa ɩ́ sɩra di.» Ŋma sɛɛ ɩ’ɩ ŋmɔ bɛɛ n’ɩ wɩɛ, a ka wʋrʋ ɲɩɛ dɔɔ. 
<Иисус, возгласив громким голосом, сказал: Отче! в руки Твои предаю дух Мой. И, сие сказав, испустил дух.
Jésus s'écria d'une voix forte: Père, je remets mon esprit entre tes mains. Et, en disant ces paroles, il expira.>

47 Ɩ Sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔlɩ jiŋte n’ɩ ŋmá daŋ pepe ja ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ nɩ Wuro tʋʋ saraa, nɩ daa: «Tɩan na, agɩ suŋ ta ba telilesuŋ.» 
<Сотник же, видев происходившее, прославил Бога и сказал: истинно человек этот был праведник.
Le centenier, voyant ce qui était arrivé, glorifia Dieu, et dit: Certainement, cet homme était juste.>

48 Ŋma sɔŋ pepe nɩ ta naa tʋɔrɩ n’ɩ kɔɔ daŋ sɩɩ, ɲɩɛ n’ɩ ka kile gboo wʋramayagɛ di, ɲɩɛ nɩ bie. 
<И весь народ, сшедшийся на сие зрелище, видя происходившее, возвращался, бия себя в грудь.
Et tous ceux qui assistaient en foule à ce spectacle, après avoir vu ce qui était arrivé, s'en retournèrent, se frappant la poitrine.>

49 Yesu tʋɔdɛ pepe, kɩnɩ ŋma ɲaanɩ nɩ ta tama kɩn’anɩ Galile ganɩ di, ɲɩɛ nɩ taa bɛɛ dɛɛ jɔgɩ, n’ɩ ŋmá daŋ sɩɩ.
<Все же, знавшие Его, и женщины, следовавшие за Ним из Галилеи, стояли вдали и смотрели на это.
Tous ceux de la connaissance de Jésus, et les femmes qui l'avaient accompagné depuis la Galilée, se tenaient dans l'éloignement et regardaient ce qui se passait.>


Yesu tibidaŋ
(Matie 27:57-61; Marɩkɩ 15:42-47; Yohanɩ 19:38-42)
50 Yufudɛ jɩankʋma di suŋ bʋʋ ɲɩɛ naa ŋmá sɛɛ, a tʋʋ Yosɛfʋ, a ta ba sɔnfɔɔ ɲɩɛ ba telilesuŋ, 
<Тогда некто, именем Иосиф, член совета, человек добрый и правдивый,
Il y avait un conseiller, nommé Joseph, homme bon et juste,>

51 a ta’a jɩan ɩ bɔ sɔŋ bɛdaŋ kɩn’ɩ ka tɩɛdaŋ na ko. A ta saa Yufudɛ kiri bʋʋ di, ŋma yi nɩ tʋʋ Arimati. Wuro paŋmaŋpɩ daŋ a t’ɩ mayɛ. 
<не участвовавший в совете и в деле их; из Аримафеи, города Иудейского, ожидавший также Царствия Божия,
qui n'avait point participé à la décision et aux actes des autres; il était d'Arimathée, ville des Juifs, et il attendait le royaume de Dieu.>

52 A ɲɩɛ you Pilatɩ gbuŋ, ɲɩɛ Yesu kʋʋn mɩɛn a ta. 
<пришел к Пилату и просил тела Иисусова;
Cet homme se rendit vers Pilate, et demanda le corps de Jésus.>

53 A ɲɩɛ n’a suraa n’a wa a kpʋkparɩsʋɔ ma, ɲɩɛ n’a mafɩlɛ nɩ labɩnɩmajoori, ɲɩɛ n’a saanwa tɩɩn bʋʋ di, ŋma tɩɩn nɩ ta pɩraa dɔgɩfuru di, suŋ ta’a kaa nɩ jɩɛɛ a di ko. 
<и, сняв его, обвил плащаницею и положил его в гробе, высеченном в скале, где еще никто не был положен.
Il le descendit de la croix, l'enveloppa d'un linceul, et le déposa dans un sépulcre taillé dans le roc, où personne n'avait encore été mis.>

54 Ŋmá kou ta ba fɩɛnnɩkɔɔ daŋ na tɩtɛrɩ kou, ŋma yi nɩ ta tɩɛ jika na.
<День тот был пятница, и наступала суббота.
C'était le jour de la préparation, et le sabbat allait commencer.>

55 Ŋma ɲaanɩ nɩ ta tama Galile di kpei kɩn’anɩ, ɲɩɛ dɔgɩ Yosɛfʋ ma, ɩ ɲɩɛ you n’a tɩɩn ja, kɩnɩ Yesu kʋʋn na tibisii. 
<Последовали также и женщины, пришедшие с Иисусом из Галилеи, и смотрели гроб, и как полагалось тело Его;
Les femmes qui étaient venues de la Galilée avec Jésus accompagnèrent Joseph, virent le sépulcre et la manière dont le corps de Jésus y fut déposé,>

56 Ŋmá bɛlɩma ɩ ɲɩɛ bɩnɩ, ɲɩɛ you paŋjɩafɩrɛɛ kɩnɩ ŋuunno na fɔɔ yire tɩtɛrɩ.
Ɩ ɲɩɛ fɩɛnnɩ a fɩɛnnɩkɔɔ na, waa ŋma sii na ɩ bɛrɛɛ ɩ fɔnɔɔ di.
<возвратившись же, приготовили благовония и масти; и в субботу остались в покое по заповеди.
et, s'en étant retournées, elles préparèrent des aromates et des parfums. Puis elles se reposèrent le jour du sabbat, selon la loi.>


Yesu ŋmuno daŋ
(Matie 28:1-10; Marɩkɩ 16:1-8; Yohanɩ 20:1-10)
24
1 A kumowuru na gbirii kɔɔ, kɔkiri ma, ɩ ɲaanɩ you a tɩɩn bɛɛ nɩ paŋjɩafɩrɛɛ, ŋma yire ɩ t’ɩ tɩtɛrɩ. 
<В первый же день недели, очень рано, неся приготовленные ароматы, пришли они ко гробу, и вместе с ними некоторые другие;
Le premier jour de la semaine, elles se rendirent au sépulcre de grand matin, portant les aromates qu'elles avaient préparés.>

2 Ɩ ɲɩɛ n’a dibi ja, pinipini weii a tɩɩn dʋʋ ma, 
<но нашли камень отваленным от гроба.
Elles trouvèrent que la pierre avait été roulée de devant le sépulcre;>

3 ɩ ɲɩɛ kou, ɲɩɛ ma Nate Yesu na sɔnsiri ja ko. 
<И, войдя, не нашли тела Господа Иисуса.
et, étant entrées, elles ne trouvèrent pas le corps du Seigneur Jésus.>

4 Ɩ ɲɩɛ nɩ tuuŋ ɩ daŋ di. Ŋmá sɛɛ sɔŋ pɩla ɲɩɛ n’ɩ ka yɛrɛɛ yɩra ɩ ma, ɩ ka jooro ta mimili. 
<Когда же недоумевали они о сем, вдруг предстали перед ними два мужа в одеждах блистающих.
Comme elles ne savaient que penser de cela, voici, deux hommes leur apparurent, en habits resplendissants.>

5 Ɩ ɲɩɛ ɲasini, ɲɩɛ n’ɩ ka ŋʋnma sugu a loumadʋ, ɩ sɔŋ pɩla ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋmá daŋ na ɲɩɛn sɔnsɩɩ mii sɔnsarɩ di nʋ? 
<И когда они были в страхе и наклонили лица свои к земле, сказали им: что вы ищете живого между мертвыми?
Saisies de frayeur, elles baissèrent le visage contre terre; mais ils leur dirent: Pourquoi cherchez-vous parmi les morts celui qui est vivant?>

6 A’a ti bɩɛ ko, nka a ŋmuno wɛ. K’ɩɛ kakiree suraa ŋma bɛdaŋ a t’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma Galile lagɩkʋ di. 
<Его нет здесь: Он воскрес; вспомните, как Он говорил вам, когда был еще в Галилее,
Il n'est point ici, mais il est ressuscité. Souvenez-vous de quelle manière il vous a parlé, lorsqu'il était encore en Galilée,>

7 A da: “Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ fɔɔ a kaa kakɩɛtɩɛdɛ sɩra di, ɩ n’a kpʋkparɩ, ɩ na ɲien saraa kɔɔ a ŋmuno.”»
<сказывая, что Сыну Человеческому надлежит быть предану в руки человеков грешников, и быть распяту, и в третий день воскреснуть.
et qu'il disait: Il faut que le Fils de l'homme soit livré entre les mains des pécheurs, qu'il soit crucifié, et qu'il ressuscite le troisième jour.>

8 Ŋmá sɛɛ ɩ ɲaanɩ di ɲɩɛ ŋmuno n’a ka bɛdaŋ pepe. 
<И вспомнили они слова Его;
Et elles se ressouvinrent des paroles de Jésus.>

9 Ɩ ɲɩɛ tama a tɩɩn bɛɛ, ɲɩɛ bɩnɩ kou, ɲɩɛ n’ɩ ŋmá daŋ pepe bɛɛ ɩ sɔŋ hum taalɩ ma, kɩn’ɩ sɔnsɛɛ pepe ma yɛ. 
<и, возвратившись от гроба, возвестили все это одиннадцати и всем прочим.
A leur retour du sépulcre, elles annoncèrent toutes ces choses aux onze, et à tous les autres.>

10 A ta ba Magɩdala dalaa Mari, kɩnɩ Yanɩ kɩnɩ Yakɔbɩ dɛ yuo Mari; kɩnɩ ɲaanɩ bʋɔ ŋma yire nɩ ta ti kɩn’ɩnɩ, ɩ ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ a ka fanɩdɛ ma yɛ. 
<То были Магдалина Мария, и Иоанна, и Мария, мать Иакова, и другие с ними, которые сказали о сем Апостолам.
Celles qui dirent ces choses aux apôtres étaient Marie de Magdala, Jeanne, Marie, mère de Jacques, et les autres qui étaient avec elles.>

11 Nka ɩ ɲɩɛ nɩ nuŋ t’ɩ ka bɛdaŋ mafaatɩmaa bɛdaŋ, ɩ ɲɩɛ m’ɩ laa ɩ na ko.
<И показались им слова их пустыми, и не поверили им.
Ils tinrent ces discours pour des rêveries, et ils ne crurent pas ces femmes.>

12 Nka Pɩɛrɩ ɲɩɛ tama tumu you a tɩɩn bɛɛ, ɲɩɛ luori sɩɩ, ɲɩɛ b’ɩ labɩnɩma joloŋ ɩ’ɩ ja. A ɲɩɛ bɩnɩ you a ka wie, ɲɩɛ nɩ kaamɩ ɩ ŋmá tɩɛdaŋ yire na.
<Но Петр, встав, побежал ко гробу и, наклонившись, увидел только пелены лежащие, и пошел назад, дивясь сам в себе происшедшему.
Mais Pierre se leva, et courut au sépulcre. S'étant baissé, il ne vit que les linges qui étaient à terre; puis il s'en alla chez lui, dans l'étonnement de ce qui était arrivé.>


Emayusi sʋʋ ma daŋ
(Marɩkɩ 16:12-13)
13 Ŋmá kou yɛrɩ di hun, Yesu kalɩnɩma di sɔŋ pɩla ta ti you di kiri bʋʋ di, ŋma yi nɩ tʋʋ Emayusi, a bɛɛ dɛɛ Yerusalɛmʋ na, nɩ wire kilomɛtɩrɩnɩma hum pɩla ma. 
<В тот же день двое из них шли в селение, отстоящее стадий на шестьдесят от Иерусалима, называемое Эммаус;
Et voici, ce même jour, deux disciples allaient à un village nommé Emmaüs, éloigné de Jérusalem de soixante stades;>

14 Ŋma daŋ nɩ tɩɛ fʋnʋ, ɩ ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ kɩnɩ ɲɩmɛ. 
<и разговаривали между собою о всех сих событиях.
et ils s'entretenaient de tout ce qui s'était passé.>

15 Ɩ nɩ ti barɩtɩɛ kɩnɩ ɲɩmɛwɩwɩ di, Yesu yɛrɩ ɲɩɛ n’ɩ nadʋrʋ, ɲɩɛ sʋʋ kpei kɩn’ɩnɩ. 
<И когда они разговаривали и рассуждали между собою, и Сам Иисус, приблизившись, пошел с ними.
Pendant qu'ils parlaient et discutaient, Jésus s'approcha, et fit route avec eux.>

16 Nka, ɩ ka ɲɩna ɲɩɛ m’ɩ sɩbɛ n’a ka wɩɩ tʋɔ ko. 
<Но глаза их были удержаны, так что они не узнали Его.
Mais leurs yeux étaient empêchés de le reconnaître.>

17 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋmá daŋ siire ɲɩɛn nɩ bɛɛ ɲɩmɛ ma a sʋʋ ma nʋ?» Ɩ ɲɩɛ taa, jɩan yagɩɩ yagɩɩ. 
<Он же сказал им: о чем это вы, идя, рассуждаете между собою, и отчего вы печальны?
Il leur dit: De quoi vous entretenez-vous en marchant, pour que vous soyez tout tristes?>

18 Ɩ di bʋʋ, tʋʋ Kilofasɩ, ɲɩɛ da a ma: «Ʋgʋ suŋ taalɩ joloŋ Yerusalɛmʋ saba di, ma m’ɩ kɔɔ ɲien pɩla di tɩɛdaŋ tʋɔ a kiri di ko naa?» 
<Один из них, именем Клеопа, сказал Ему в ответ: неужели Ты один из пришедших в Иерусалим не знаешь о происшедшем в нем в эти дни?
L'un d'eux, nommé Cléopas, lui répondit: Es-tu le seul qui, séjournant à Jérusalem ne sache pas ce qui y est arrivé ces jours-ci? ->

19 A ɲɩɛ n’ɩ tʋʋ: «Ŋmá daŋ nʋ?» Ɩ ɲɩɛ da a ma: «Najarɛtɩsuŋ Yesu na daŋ, ŋma yi nɩ ta ba Wuro fanɩbɩrɩte na paŋ nate a ka tɩɛdaŋ kɩn’a ka bɛdaŋ di, Wuro kɩnɩ sɔŋ pepe jiŋ. 
<И сказал им: о чем? Они сказали Ему: что было с Иисусом Назарянином, Который был пророк, сильный в деле и слове пред Богом и всем народом;
Quoi? leur dit-il. -Et ils lui répondirent: Ce qui est arrivé au sujet de Jésus de Nazareth, qui était un prophète puissant en oeuvres et en paroles devant Dieu et devant tout le peuple,>

20 Nka ma makowiraadɛ jɩankʋma kɩn’a ma jɩankʋma, n’a pɩrɩ yaa na, ɩ ɲɩɛ n’a kpʋkparɩ.
<как предали Его первосвященники и начальники наши для осуждения на смерть и распяли Его.
et comment les principaux sacrificateurs et nos magistrats l'on livré pour le faire condamner à mort et l'ont crucifié.>

21 Mʋgɔɔ yɛrɩ, ma ta tɩgɛɛ a ma, t’anɩ nɩ ta na Isirayɛlɩ Kirisi na. Nka sɩma m’ɩ ŋmá daŋ pepe na tɩɛ, na ɲien saraa. 
<А мы надеялись было, что Он есть Тот, Который должен избавить Израиля; но со всем тем, уже третий день ныне, как это произошло.
Nous espérions que ce serait lui qui délivrerait Israël; mais avec tout cela, voici le troisième jour que ces choses se sont passées.>

22 Nka ma ɲaanɩ di bʋɔ t’a ma ɲasinaa, ŋma yire nɩ ta you kɔkiri ma a tɩɩn bɛɛ. 
<Но и некоторые женщины из наших изумили нас: они были рано у гроба
Il est vrai que quelques femmes d'entre nous nous ont fort étonnés; s'étant rendues de grand matin au sépulcre>

23 Ɩ ɲɩɛ m’a ka kʋʋn ja ko, ɩ ɲɩɛ naa da ta Mɛlɩkɛ bʋʋ ɩ nɩ ja, ŋma yi nɩ da ɩ ma t’a sɩɩ.
<и не нашли тела Его и, придя, сказывали, что они видели и явление Ангелов, которые говорят, что Он жив.
et n'ayant pas trouvé son corps, elles sont venues dire que des anges leurs sont apparus et ont annoncé qu'il est vivant.>

24 Mʋgɔɔ di bʋɔ ɲɩɛ you a tɩɩn bɛɛ, ɲɩɛ n’ɩ jaa ɩ ɲaanɩ yɩra sii na, ɩ ɲɩɛ m’a yɛrɩ ja ko.» 
<И пошли некоторые из наших ко гробу и нашли так, как и женщины говорили, но Его не видели.
Quelques-uns de ceux qui étaient avec nous sont allés au sépulcre, et ils ont trouvé les choses comme les femmes l'avaient dit; mais lui, ils ne l'ont point vu.>

25 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ɲɩɛn kakiree kɔnɩ dagɩ fʋnʋ! Ŋma bɛdaŋ pepe Wuro fanɩbɩrɩkʋma n’ɩ bɛɛ, ʋgɔɔ ma laa ɩ na kaanɩ ko naa? 
<Тогда Он сказал им: о, несмысленные и медлительные сердцем, чтобы веровать всему, что предсказывали пророки!
Alors Jésus leur dit: O hommes sans intelligence, et dont le coeur est lent à croire tout ce qu'ont dit les prophètes!>

26 Kirisa ma fɔɔ a ɲagan ɲɩna a tɩ kou a ka kiu di ko naa?» 
<Не так ли надлежало пострадать Христу и войти в славу Свою?
Ne fallait-il pas que le Christ souffrît ces choses, et qu'il entrât dans sa gloire?>

27 N’a jika Moyisi ma kɩnɩ Wuro fanɩbɩrɩkʋma pepe ma, ŋma daŋ pepe nɩ ta sɛbɩ a ka yɛrɩ daŋ di Wuro sɛbɩnʋ di, a ɲɩɛ n’ɩ na kuu bɛɛ ɩ ma.
<И, начав от Моисея, из всех пророков изъяснял им сказанное о Нем во всем Писании.
Et, commençant par Moïse et par tous les prophètes, il leur expliqua dans toutes les Écritures ce qui le concernait.>

28 Ɩ baŋ a kiri kpala, ŋma birii ɩ ta you, Yesu ɲɩɛ tɩɛ waa ta ti fʋnʋ di you jiŋdʋ. 
<И приблизились они к тому селению, в которое шли; и Он показывал им вид, что хочет идти далее.
Lorsqu'ils furent près du village où ils allaient, il parut vouloir aller plus loin.>

29 Ɩ ɲɩɛ n’a masamɩ, ɲɩɛ nɩ daa a ma: «Wʋɔ kɩn’a mʋgɔɔ, barɩ lobi pa wɛ, a huun na sɩrɩ ma ɲaa sii ko.» A ɲɩɛ kou kɩn’ɩnɩ. 
<Но они удерживали Его, говоря: останься с нами, потому что день уже склонился к вечеру. И Он вошел и остался с ними.
Mais ils le pressèrent, en disant: Reste avec nous, car le soir approche, le jour est sur son déclin. Et il entra, pour rester avec eux.>

30 A taŋ jou na kpei kɩn’ɩnɩ ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ buuronʋ bi, ɲɩɛ barɩka da Wuro ma, ɲɩɛ n’a di yaa, n’a pɩrɩ ɩ ma. 
<И когда Он возлежал с ними, то, взяв хлеб, благословил, преломил и подал им.
Pendant qu'il était à table avec eux, il prit le pain; et, après avoir rendu grâces, il le rompit, et le leur donna.>

31 Ŋmá sɛɛ ɩ ka ɲɩna ɲɩɛ kɩbɛ, ɩ ɲɩɛ n’a wɩɩ tʋɔ, a na pini ɲɩɛ dige ɩ ka ɲɩna di. 
<Тогда открылись у них глаза, и они узнали Его. Но Он стал невидим для них.
Alors leurs yeux s'ouvrirent, et ils le reconnurent; mais il disparut de devant eux.>

32 Ɩ ɲɩɛ nɩ daa ɲɩmɛ ma: «Ŋma sɛɛ a ta tire ma ta a sʋʋ ma, ɲɩɛ n’a sɛbɩnʋ di bɛdaŋ na kuu yɩra ma ma, wʋramajɩalɛɛ ɲɩɛ m’ɩ fʋnʋʋ n’a m’ʋgɔɔ ko naa?»
<И они сказали друг другу: не горело ли в нас сердце наше, когда Он говорил нам на дороге и когда изъяснял нам Писание?
Et ils se dirent l'un à l'autre: Notre coeur ne brûlait-il pas au dedans de nous, lorsqu'il nous parlait en chemin et nous expliquait les Écritures?>

33 Ɩ ɲɩɛ tama ŋmá fugo di, ɲɩɛ bɩnɩ you Yerusalɛmʋ. Ɩ ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ hum taalɩ gbuŋ tʋɔrɩɩ, kɩn’ɩ ma dɔgɩdɛ. 
<И, встав в тот же час, возвратились в Иерусалим и нашли вместе одиннадцать Апостолов и бывших с ними,
Se levant à l'heure même, ils retournèrent à Jérusalem, et ils trouvèrent les onze, et ceux qui étaient avec eux, assemblés>

34 Ɩ ŋmɔ ɲɩɛ da ɩ ma: «Tɩan na, Nate ŋmuno sɛbɛ di, ɲɩɛ n’a ka yɛrɩ yɩra Simɔn ma!» 
<которые говорили, что Господь истинно воскрес и явился Симону.
et disant: Le Seigneur est réellement ressuscité, et il est apparu à Simon.>

35 Ɩ ɲɩɛ n’ɩ ka yire bɛɛ yɛ, ŋma daŋ nɩ ta tɩɛ ɩ na a sʋʋ ma, kɩnɩ ŋma sii na ɩ t’a ka wɩɩ tʋɔ a buuronʋ na di yaadaŋ di.
<И они рассказывали о происшедшем на пути, и как Он был узнан ими в преломлении хлеба.
Et ils racontèrent ce qui leur était arrivé en chemin, et comment ils l'avaient reconnu au moment où il rompit le pain.>


Yesu n’a ka yɛrɩ yɩra a ka kalɩnɩma ma
(Matie 28:16-20; Marɩkɩ 16:14-18; Yohanɩ 20:19-23; Tɩɛdaŋ 1:6-8)
36 A ka kalɩnɩma nɩ ti ɩ ŋmá bɛdaŋ bɛɛ di dɔŋ, Yesu yɛrɩ ɲɩɛ na taa ɩ ka yɩɛɛ, ɲɩɛ da ɩ ma: «Hɛrɩ ma wʋɔ kɩn’ʋgɔɔ.» 
<Когда они говорили о сем, Сам Иисус стал посреди них и сказал им: мир вам.
Tandis qu'ils parlaient de la sorte, lui-même se présenta au milieu d'eux, et leur dit: La paix soit avec vous!>

37 Ɩ ka kakiri ɲɩɛ yagɩ, ɩ ɲɩɛ ɲasini, ɲɩɛ nɩ nuŋ ta sɔnsiri yɩɛ ɩ nɩ ja.
<Они, смутившись и испугавшись, подумали, что видят духа.
Saisis de frayeur et d'épouvante, ils croyaient voir un esprit.>

38 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋmá daŋ na ɲɩɛn kakiri yagɩɩ ɲɩna nʋ? Ŋmá daŋ na ɲɩɛn yabɩyabɩ nʋ?
<Но Он сказал им: что смущаетесь, и для чего такие мысли входят в сердца ваши?
Mais il leur dit: Pourquoi êtes-vous troublés, et pourquoi pareilles pensées s'élèvent-elles dans vos coeurs?>

39 K’á sɩra kɩn’á jʋgɔ sɩ, ágɩ telile; k’ɩɛ sɩra pɛɛ á ma, ɲɩɛn sɩɩ, a’a faa ko sɔnsiri yɩɛ ma ti kʋʋn kɩnɩ wʋɔrɩ ko, waa ŋma yire ɲɩɛn nɩ ja, ɩ t’ɩ ti ágɩ ma.» 
<Посмотрите на руки Мои и на ноги Мои; это Я Сам; осяжите Меня и рассмотрите; ибо дух плоти и костей не имеет, как видите у Меня.
Voyez mes mains et mes pieds, c'est bien moi; touchez-moi et voyez: un esprit n'a ni chair ni os, comme vous voyez que j'ai.>

40 Ɩ’ɩ ti ŋmɔ bɛɛ di, a ɲɩɛ n’a ka sɩra kɩn’a ka jʋgɔ dɔɔ ɩ ma. 
<И, сказав это, показал им руки и ноги.
Et en disant cela, il leur montra ses mains et ses pieds.>

41 Ɩ ɲɩɛ m’ɩ sɩbɛ nɩ laa a na dɔŋ ko, barɩ wʋramajɩalɛ ta fʋnʋʋ n’ɩnɩ, ɩ ɲɩɛ nɩ kaamɩ halɩ, Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Joufaa bʋʋ ti ɲɩɛn ta bɩɛ kɛ?» 
<Когда же они от радости еще не верили и дивились, Он сказал им: есть ли у вас здесь какая пища?
Comme, dans leur joie, ils ne croyaient point encore, et qu'ils étaient dans l'étonnement, il leur dit: Avez-vous ici quelque chose à manger?>

42 Ɩ ɲɩɛ fiee kɔlɔnʋ pɩrɩ a ma. 
<Они подали Ему часть печеной рыбы и сотового меда.
Ils lui présentèrent du poisson rôti et un rayon de miel.>

43 A ɲɩɛ n’a tɔʋ n’a nɩma ɩ ka ɲʋnʋ na. 
<И, взяв, ел пред ними.
Il en prit, et il mangea devant eux.>

44 A ɲɩɛ da ɩ ma: «K’ɩɛ kakiri suraa ŋma bɛdaŋ á t’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ŋma sɛɛ á ta ti kɩn’ʋgɔɔ: Ŋma daŋ nɩ sɛbɩɩ ágɩ na daŋ di, Moyisi yɩrasʋʋ, kɩnɩ Wuro fanɩbɩrɩkʋma, kɩnɩ Wuro darɩyalatinii na sɛbɩnʋ di, ɩ pepe fɔɔ ɩ dʋʋ pagɩ.» 
<И сказал им: вот то, о чем Я вам говорил, еще быв с вами, что надлежит исполниться всему, написанному о Мне в законе Моисеевом и в пророках и псалмах.
Puis il leur dit: C'est là ce que je vous disais lorsque j'étais encore avec vous, qu'il fallait que s'accomplît tout ce qui est écrit de moi dans la loi de Moïse, dans les prophètes, et dans les psaumes.>

45 Ŋmá sɛɛ, a ɲɩɛ n’ɩ ka kakiri kʋba, yɛrɩko ɩ n’ɩ sɛbɩdaarɩ di bɛdaŋ na kuu mʋɔn. 
<Тогда отверз им ум к уразумению Писаний.
Alors il leur ouvrit l'esprit, afin qu'ils comprissent les Écritures.>

46 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka jɩ b’a ŋma yire nɩ ta sɛbɩɩ: Kirisa na ɲagan na, a ɲɩɛ nɩ na ŋmuno saa na sɔnsarɩ di ɩ na ɲien saraa kɔɔ, 
<И сказал им: так написано, и так надлежало пострадать Христу, и воскреснуть из мертвых в третий день,
Et il leur dit: Ainsi il est écrit que le Christ souffrirait, et qu'il ressusciterait des morts le troisième jour,>

47 a ka tʋʋ ma, sɔŋ na jugokatɩradaŋ kpɛlɩkpɛlɩ na daŋ bɛɛ na siire pepe ma, kakɩɛ na weidaŋ na. N’a jika Yerusalɛmʋ ma, 
<и проповедану быть во имя Его покаянию и прощению грехов во всех народах, начиная с Иерусалима.
et que la repentance et le pardon des péchés seraient prêchés en son nom à toutes les nations, à commencer par Jérusalem.>

48 ʋgɔɔ nɩ tɩɛɛ n’ɩ ŋmá daŋ na sɩɛrɛɛ. 
<Вы же свидетели сему.
Vous êtes témoins de ces choses.>

49 A jɩ b’ágɩ, á tɔŋ n’a dʋʋ pɩrɩ ɲɩɛn ma ŋma faa daŋ na, á n’a pɩrɩ na ɲɩɛn ma. A jɩ b’ʋgɔɔ, ka wʋɔ a kiri di, ɲɩɛn mayɛ fɔn kɛlɛɛ di paŋ ja suru piŋ ɲɩɛn ma.»
<И Я пошлю обетование Отца Моего на вас; вы же оставайтесь в городе Иерусалиме, доколе не облечетесь силою свыше.
Et voici, j'enverrai sur vous ce que mon Père a promis; mais vous, restez dans la ville jusqu'à ce que vous soyez revêtus de la puissance d'en haut.>


Yesu baa kɛlɛɛ
(Marɩkɩ 16:19-20; Tɩɛdaŋ 1:9-11)
50 Ŋmá bɛlɩma Yesu ɲɩɛ you kɩn’a ka kalɩnɩma fɔn Betani kiri bɛɛdʋ, a ɲɩɛ n’a ka sɩra tamaa, ɲɩɛ dibee suraa ɩ ma. 
<И вывел их вон из города до Вифании и, подняв руки Свои, благословил их.
Il les conduisit jusque vers Béthanie, et, ayant levé les mains, il les bénit.>

51 Ɩ’ɩ ti dibee suraa di ɩ ma ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ n’ɩ na saraa n’ɩnɩ, ɲɩɛ wei baraa a kɛlɛɛ. 
<И, когда благословлял их, стал отдаляться от них и возноситься на небо.
Pendant qu'il les bénissait, il se sépara d'eux, et fut enlevé au ciel.>

52 A ja b’ɩ kalɩnɩma, ɩ ta yoliko n’a yiraa, ɲɩɛ bɩnɩ kou Yerusalɛmʋ wʋramajɩalɛ na ɲayire di. 
<Они поклонились Ему и возвратились в Иерусалим с великою радостью.
Pour eux, après l'avoir adoré, ils retournèrent à Jérusalem avec une grande joie;>

53 Faanɩ sʋrʋmasɛ ɩ ta tɩɛ ti a yiraawayi di nɩ Wuro tʋʋ saraa.
<И пребывали всегда в храме, прославляя и благословляя Бога. Аминь.
et ils étaient continuellement dans le temple, louant et bénissant Dieu.>



MARƖKƖ
sɛbɩnʋ Yesu Kirisa na daŋ di

Sɔnbatiseta Yohanɩ dɔɔdaŋ
(Matie 3:1-12; Luka 3:1-18; Yohanɩ 1:19-28)
1
1 Wuro Yɛlɛɛ Yesu Kirisa Bɛdaŋ Fɔrɔɔ na jikadaŋ. 
<Начало Евангелия Иисуса Христа, Сына Божия,
Commencement de l'Évangile de Jésus Christ, Fils de Dieu.>

2 Nɩ tɩtaawa ŋma yire fanɩbɩrɩte Esayi n’ɩ sɛbɩ:
«Sɩɩ, á fanɩta fanɩ ɩ́ jiŋ,
yɛrɩko a a k’ɩ́ sʋʋ matɩtɛrɩ.»
<как написано у пророков: вот, Я посылаю Ангела Моего пред лицем Твоим, который приготовит путь Твой пред Тобою.
Selon ce qui est écrit dans Ésaïe, le prophète: Voici, j'envoie devant toi mon messager, Qui préparera ton chemin;>

3 Pooli wʋrʋ saa sagɩwʋla di ta:
«Ka Nate sʋʋ matɩtɛrɩ,
ɲɩɛn n’a ka sʋyagɩlɩ teiwa.»
<Глас вопиющего в пустыне: приготовьте путь Господу, прямыми сделайте стези Ему.
C'est la voix de celui qui crie dans le désert: Préparez le chemin du Seigneur, Aplanissez ses sentiers.>

4 Sɔnbatiseta Yohanɩ saa sagɩwʋla di ɲɩɛ nɩ jugokatɩradaŋ kpɛlɩkpɛlɩ na batisedaŋ bɛɛ, kakɩɛ na yafa daŋ na. 
<Явился Иоанн, крестя в пустыне и проповедуя крещение покаяния для прощения грехов.
Jean parut, baptisant dans le désert, et prêchant le baptême de repentance, pour la rémission des péchés.>

5 Yude ganɩ di kʋma pepe, kɩnɩ Yerusalɛmʋ di yire, ɩ pepe ɲɩɛ nɩ you a ka bɛɛ, ɲɩɛ nɩ batise a ta Yurudɛn juu di, ɲɩɛ nɩ taa ɩ ka kakɩɛ di.
<И выходили к нему вся страна Иудейская и Иерусалимляне, и крестились от него все в реке Иордане, исповедуя грехи свои.
Tout le pays de Judée et tous les habitants de Jérusalem se rendaient auprès de lui; et, confessant leurs péchés, ils se faisaient baptiser par lui dans le fleuve du Jourdain.>

6 Ɲʋgʋma ŋmɩan na joori ta karɩɩ Yohanɩ ma; a ka yɩɛdipɛrɛɛ ta ba kʋʋn; a ka joufa ta ba bɩɛn kɩnɩ dɩdɩra ŋuun. 
<Иоанн же носил одежду из верблюжьего волоса и пояс кожаный на чреслах своих, и ел акриды и дикий мед.
Jean avait un vêtement de poils de chameau, et une ceinture de cuir autour des reins. Il se nourrissait de sauterelles et de miel sauvage.>

7 A ta daa: «Suŋ bʋʋ dɔgɩ á bɛlɩma; a ka paŋ tɩnɛ yi n’ágɩ yi. Ágɩ ma tɩtaa á nɛnɩ n’a ka katɩgɛɛ pɛɛnʋ firi ko. 
<И проповедывал, говоря: идет за мною Сильнейший меня, у Которого я недостоин, наклонившись, развязать ремень обуви Его;
Il prêchait, disant: Il vient après moi celui qui est plus puissant que moi, et je ne suis pas digne de délier, en me baissant, la courroie de ses souliers.>

8 Ágɩ ɲɩɛn batise juu di. Nka a na ɲɩɛn batise na Kakiri Senʋ di.»
<я крестил вас водою, а Он будет крестить вас Духом Святым.
Moi, je vous ai baptisés d'eau; lui, il vous baptisera du Saint Esprit.>


Yesu batɛmɩ gbuŋdaŋ
(Matie 3:13-17; 4:1-11; Luka 3:21-23; 4:1-13)
9 Ŋmá wʋra ma, Yesu tama Najarɛtɩ Galile lagɩkʋ di ɲɩɛ naa, Yohanɩ ɲɩɛ n’ɩ batise Yurudɛn lɩɛ di. 
<И было в те дни, пришел Иисус из Назарета Галилейского и крестился от Иоанна в Иордане.
En ce temps-là, Jésus vint de Nazareth en Galilée, et il fut baptisé par Jean dans le Jourdain.>

10 A saa jii ma n’ɩ wa a juu di hun, a ɲɩɛ na kɛlɛɛ ja kɩbɛ di, Kakiri Senʋ ɲɩɛ suru a ma waa kpiiyala furu. 
<И когда выходил из воды, тотчас увидел Иоанн разверзающиеся небеса и Духа, как голубя, сходящего на Него.
Au moment où il sortait de l'eau, il vit les cieux s'ouvrir, et l'Esprit descendre sur lui comme une colombe.>

11 Tiretire wʋrʋ bʋʋ ɲɩɛ saa a kɛlɛɛ, ɲɩɛ da: «Ʋgʋ m’ágɩ mʋrʋna yɛlɛɛ, ɩ́ daŋ jɩa á ma telilea.»
Yesu na laasɩɩdaŋ
<И глас был с небес: Ты Сын Мой возлюбленный, в Котором Мое благоволение.
Et une voix fit entendre des cieux ces paroles: Tu es mon Fils bien-aimé, en toi j'ai mis toute mon affection.>

12 Ŋmá fugo di hun, Kakiri ɲɩɛ n’a youwa sagɩwʋla di. 
<Немедленно после того Дух ведет Его в пустыню.
Aussitôt, l'Esprit poussa Jésus dans le désert,>

13 A ɲɩɛ ɲien kpepɩla ta ɩ yɛ, Sitanɩ ɲɩɛ n’a ka laa sɩɩ. A ta ti kɩnɩ sagaa kɩkɩɛ; mɛlɩkɛɛ ɲɩɛ nɩ tɩɛ n’a kaa.
<И был Он там в пустыне сорок дней, искушаемый сатаною, и был со зверями; и Ангелы служили Ему.
où il passa quarante jours, tenté par Satan. Il était avec les bêtes sauvages, et les anges le servaient.>


Yesu n’a ka dɔɔdaŋ jika
(Matie 4:12-22; Luka 4:14-15; 5:1-11)
14 Yohanɩ fɩɛ kaa bɛlɩma koso di, Yesu ɲɩɛ you Galile lagɩkʋ di. A ta Wuro Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ, ɲɩɛ nɩ daa 
<После же того, как предан был Иоанн, пришел Иисус в Галилею, проповедуя Евангелие Царствия Божия
Après que Jean eut été livré, Jésus alla dans la Galilée, prêchant l'Évangile de Dieu.>

15 «Sʋrʋ wire wɛ, Wuro paŋmaŋpɩ baŋ wɛ: K’ɩɛ ɲinibɩra ɲɩɛn kakɩɛ yire na, ɲɩɛn la ɩ bɛdaŋ fɔrɔɔ na.»
Yesu kɔlɩnɔŋdɛ sɔŋ nɩan wiri.
<и говоря, что исполнилось время и приблизилось Царствие Божие: покайтесь и веруйте в Евангелие.
Il disait: Le temps est accompli, et le royaume de Dieu est proche. Repentez-vous, et croyez à la bonne nouvelle.>

16 Yesu nɩ ti fʋnʋ di Galile juu dʋʋ ma, ɲɩɛ Simɔn ja kɩn’a ka bɔɔkpeita Andere, ɩ ɲɩɛ nɩ ti ɩ ka jʋɔɔ dɩrɛ di a juu di, barɩ ɩ ta ba kɔlɩnɔŋdɛ.
<Проходя же близ моря Галилейского, увидел Симона и Андрея, брата его, закидывающих сети в море, ибо они были рыболовы.
Comme il passait le long de la mer de Galilée, il vit Simon et André, frère de Simon, qui jetaient un filet dans la mer; car ils étaient pêcheurs.>

17 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka dɔgɩ á ma, á na ɲɩɛn tɩɛ na sɔndinanɩma nɔŋdɛ.» 
<И сказал им Иисус: идите за Мною, и Я сделаю, что вы будете ловцами человеков.
Jésus leur dit: Suivez-moi, et je vous ferai pêcheurs d'hommes.>

18 Ɩ ɲɩɛ n’ɩ ka jʋɔɔ sɔŋ hun, ɲɩɛ dɔgɩ a ma.
<И они тотчас, оставив свои сети, последовали за Ним.
Aussitôt, ils laissèrent leurs filets, et le suivirent.>

19 Yesu you jiŋ jɔgɩ, ɲɩɛ Yakɔbɩ ja, kɩn’a ka nabʋʋ Yohanɩ, Jebede nɩma, ɩ ta ti ɩ ka jʋɔɔ matɩɛ di ɩ ka jokʋrʋ di. 
<И, пройдя оттуда немного, Он увидел Иакова Зеведеева и Иоанна, брата его, также в лодке починивающих сети;
Étant allé un peu plus loin, il vit Jacques, fils de Zébédée, et Jean, son frère, qui, eux aussi, étaient dans une barque et réparaient les filets.>

20 Yesu ɲɩɛ n’ɩ wiri hun. Ɩ ɲɩɛ n’ɩ ka tɔŋ Jebede sɔŋ a jokʋrʋ di kɩn’a ka baaratɩɛdɛ, ɲɩɛ dɔgɩ a ma.
<и тотчас призвал их. И они, оставив отца своего Зеведея в лодке с работниками, последовали за Ним.
Aussitôt, il les appela; et, laissant leur père Zébédée dans la barque avec les ouvriers, ils le suivirent.>


Wiyagɩboute daŋ
(Luka 4:31-37)
21 Yesu kɩn’a ka kalɩnɩma you Kafarɩnamʋ kiri di. Yufudɛ fɩɛnnɩkɔɔ Yesu ɲɩɛ kou a yiraawie di, ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ dɔɔ. 
<И приходят в Капернаум; и вскоре в субботу вошел Он в синагогу и учил.
Ils se rendirent à Capernaüm. Et, le jour du sabbat, Jésus entra d'abord dans la synagogue, et il enseigna.>

22 Ɩ pepe ta kaamɩ a ka dɔɔ bɛdaŋ na, barɩ a ka sɔndɔɔ sii t’a waa n’ɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ yi ko, nka paŋ ta ti a ka sɔndɔɔ sii di.
<И дивились Его учению, ибо Он учил их, как власть имеющий, а не как книжники.
Ils étaient frappés de sa doctrine; car il enseignait comme ayant autorité, et non pas comme les scribes.>

23 Ŋmá sʋrʋ ma hun, suŋ bʋʋ ta ti ɩ ka yiraawie di, dʋɔn kakiri ta ti a di. A ɲɩɛ fɔgɩrɩ,
<В синагоге их был человек, одержимый духом нечистым, и вскричал:
Il se trouva dans leur synagogue un homme qui avait un esprit impur, et qui s'écria:>

24 ɲɩɛ da: «Ŋmá faa ɩ́ nɩ mii ma ma nʋ? Najarɛtɩsuŋ Yesu! Ɩ́ naa ma digaa na kɛ? Ágɩ n’ɩ tʋɔ ɩ́ ŋma suŋ: Ɩ́ tɩɛɛ Wuro suŋ Senʋ.»
<оставь! что Тебе до нас, Иисус Назарянин? Ты пришел погубить нас! знаю Тебя, кто Ты, Святый Божий.
Qu'y a-t-il entre nous et toi, Jésus de Nazareth? Tu es venu pour nous perdre. Je sais qui tu es: le Saint de Dieu.>

25 Yesu ɲɩɛ gbaŋ a ma, ɲɩɛ da: «Baa degee, ɩ́ saa n’ɩ wa agɩ suŋ di.» 
<Но Иисус запретил ему, говоря: замолчи и выйди из него.
Jésus le menaça, disant: Tais-toi, et sors de cet homme.>

26 A dʋɔn kakiri ɲɩɛ n’a suŋ sɩsɩmaa halɩ, ɲɩɛ fɔgɩrɩ yire, ɲɩɛ saa n’ɩ wa a di.
<Тогда дух нечистый, сотрясши его и вскричав громким голосом, вышел из него.
Et l'esprit impur sortit de cet homme, en l'agitant avec violence, et en poussant un grand cri.>

27 Sɔŋ pepe ɲɩɛ ɲasini fɔn ɲɩɛ nɩ ɲɩmɛ tʋʋ: «Ŋmɔ ŋmá daŋ nʋ? Kɔɔ dɔɔdaŋ ŋunno dɛ! A tire yɛrɩ dʋɔn kakiree ta kɩnɩ paŋ; ɩ ɲɩɛ n’a ka duŋko taa.» 
<И все ужаснулись, так что друг друга спрашивали: что это? что это за новое учение, что Он и духам нечистым повелевает со властью, и они повинуются Ему?
Tous furent saisis de stupéfaction, de sorte qu'il se demandaient les uns aux autres: Qu'est-ce que ceci? Une nouvelle doctrine! Il commande avec autorité même aux esprits impurs, et ils lui obéissent!>

28 Ŋmá sɛɛ hun, Yesu tʋʋ ɲɩɛ saa faanɩ biri di, Galile ganɩ pepe di.
<И скоро разошлась о Нем молва по всей окрестности в Галилее.
Et sa renommée se répandit aussitôt dans tous les lieux environnants de la Galilée.>


Yesu Pɩɛrɩ yieɲaa makura
(Matie 8:14-17; Luka 4:38-41)
29 Ɩ saa n’ɩ wa a yiraawie di, Yesu ɲɩɛ kpei kɩnɩ Yakɔbɩ kɩnɩ Yohanɩ, ɩ ɲɩɛ you Simɔn kɩnɩ Andere dɛ wie. 
<Выйдя вскоре из синагоги, пришли в дом Симона и Андрея, с Иаковом и Иоанном.
En sortant de la synagogue, ils se rendirent avec Jacques et Jean à la maison de Simon et d'André.>

30 Simɔn yieɲaa ta saan lou ti a na, ŋmá sɛɛ hun ɩ ɲɩɛ n’a ka daŋ bɛɛ Yesu ma.
<Теща же Симонова лежала в горячке; и тотчас говорят Ему о ней.
La belle-mère de Simon était couchée, ayant la fièvre; et aussitôt on parla d'elle à Jésus.>

31 A ɲɩɛ n’ɩ nadʋrʋ n’anɩ, ɲɩɛ n’a ka sʋrʋ fɩa n’a tamaa. A lou ɲɩɛ n’a sɔŋ, a ɲɩɛ tama nɩ tɛdaŋtɩɛ ɩ ma.
Yesu bagɩkʋma ɲaa makura
<Подойдя, Он поднял ее, взяв ее за руку; и горячка тотчас оставила ее, и она стала служить им.
S'étant approché, il la fit lever en lui prenant la main, et à l'instant la fièvre la quitta. Puis elle les servit.>

32 A lobi pa jii ma, huun dʋʋ ŋʋʋn kou bɛlɩma, ɩ ɲɩɛ nɩ naa nɩ bagɩkʋma pepe a bɛɛ kɩnɩ wiyagɩbagɩkʋma. 
<При наступлении же вечера, когда заходило солнце, приносили к Нему всех больных и бесноватых.
Le soir, après le coucher du soleil, on lui amena tous les malades et les démoniaques.>

33 A kiri pepe ta tʋɔrɩɩ a dʋdʋ na. 
<И весь город собрался к дверям.
Et toute la ville était rassemblée devant sa porte.>

34 Yesu ɲɩɛ bagɩ siire ɲaa kʋma makura, ɲɩɛ wiyɛgɛɛ ɲaa laarɩ ɲɩɛ m’ɩ jɩan ɩ nɩ tiretire ko, barɩ ɩ wiyɛgɛɛ t’a tʋɔ.
<И Он исцелил многих, страдавших различными болезнями; изгнал многих бесов, и не позволял бесам говорить, что они знают, что Он Христос.
Il guérit beaucoup de gens qui avaient diverses maladies; il chassa aussi beaucoup de démons, et il ne permettait pas aux démons de parler, parce qu'ils le connaissaient.>


Yesu saa n’ɩ wa Kafarɩnamʋ ɲɩɛ you Galile
(Luka 4:42-44)
35 Kɔkiri ma, tutuoli nɩ tɩɛɛ dɔŋ, Yesu ɲɩɛ tama saa, ɲɩɛ you sagɩwʋla bʋɔ di, ɲɩɛ nɩ wuromɩɛn ɩ yɛ. 
<А утром, встав весьма рано, вышел и удалился в пустынное место, и там молился.
Vers le matin, pendant qu'il faisait encore très sombre, il se leva, et sortit pour aller dans un lieu désert, où il pria.>

36 Simɔn kɩn’a ka tikpeidɛ ɲɩɛ you n’a mii. 
<Симон и бывшие с ним пошли за Ним
Simon et ceux qui étaient avec lui se mirent à sa recherche;>

37 Ŋma sɛɛ ɩ n’a jaa, ɩ ɲɩɛ da a ma: «Sɔŋ pepe n’ɩ́ mii.» 
<и, найдя Его, говорят Ему: все ищут Тебя.
et, quand ils l'eurent trouvé, ils lui dirent: Tous te cherchent.>

38 Nka Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka sige ma you tɔgbanɩ di, kakanɩma kire di, daŋ á Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ ɩ ma, barɩ ŋmɔ yire na á saa.» 
<Он говорит им: пойдем в ближние селения и города, чтобы Мне и там проповедывать, ибо Я для того пришел.
Il leur répondit: Allons ailleurs, dans les bourgades voisines, afin que j'y prêche aussi; car c'est pour cela que je suis sorti.>

39 A ɲɩɛ you Galile ganɩ pepe di, ɲɩɛ nɩ bɛdaŋ bɛɛ ɩ ka yirawaarɩ di, ɲɩɛ nɩ wiyɛgɛɛ laarɩ.
<И Он проповедывал в синагогах их по всей Галилее и изгонял бесов.
Et il alla prêcher dans les synagogues, par toute la Galilée, et il chassa les démons.>


Yesu gbarɩ bʋʋ makura
(Matie 8:1-4; Luka 5:12-16)
40 Gbarɩ bʋʋ naa Yesu bɛɛ; ɲɩɛ n’a ka fuulʋba bagɩ n’a masamɩ ɲɩɛ da a ma: «Ɩ́ ja nɩ jɩan, ɩ́ sɩbɛ n’á makura.» 
<Приходит к Нему прокаженный и, умоляя Его и падая пред Ним на колени, говорит Ему: если хочешь, можешь меня очистить.
Un lépreux vint à lui; et, se jetant à genoux, il lui dit d'un ton suppliant: Si tu le veux, tu peux me rendre pur.>

41 A na makɛrɛɛ ɲɩɛ Yesu fɩa, a ɲɩɛ n’a ka sʋrʋ sanɩ n’a dei a ma, ɲɩɛ da: «Á jɩan, ɩ́ ma makuro.» 
<Иисус, умилосердившись над ним, простер руку, коснулся его и сказал ему: хочу, очистись.
Jésus, ému de compassion, étendit la main, le toucha, et dit: Je le veux, sois pur.>

42 Ŋmá sɛɛ hun, a gbarɩbou ɲɩɛ n’a sɔŋ, a ma ɲɩɛ kuro. 
<После сего слова проказа тотчас сошла с него, и он стал чист.
Aussitôt la lèpre le quitta, et il fut purifié.>

43 Ŋmá bɛlɩma hun Yesu ɲɩɛ n’a sɔŋ a ɲɩɛ you, nka a ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ n’ɩ sigaa a ma, 
<И, посмотрев на него строго, тотчас отослал его
Jésus le renvoya sur-le-champ, avec de sévères recommandations,>

44 ɲɩɛ da a ma: «Baŋba ɩ́ ka faa bɛɛ suŋ ma ko. Nka you n’ɩ́ yɛrɩ yɩra a makowiraata ma, ɩ́ Moyisi yɩradaŋ na pɩrɩfaa pɩrɩ, ŋmɔ na tɩɛ na n’ɩ́ makuradaŋ na sɩɛrɛɛ ɩ ma.» 
<и сказал ему: смотри, никому ничего не говори, но пойди, покажись священнику и принеси за очищение твое, что повелел Моисей, во свидетельство им.
et lui dit: Garde-toi de rien dire à personne; mais va te montrer au sacrificateur, et offre pour ta purification ce que Moïse a prescrit, afin que cela leur serve de témoignage.>

45 Nka a suŋ you jii ma, a ɲɩɛ jika n’ɩ ŋmá tɩɛdaŋ ’piri, ɲɩɛ n’ɩ na bɛdaŋ ’bɛɛ faanɩ biri, fɔn Yesu ɲɩɛ m’ɩ sɩbɛ nɩ kou kiri bʋʋ di sɔŋ ɲʋnʋ na ko. A ɲɩɛ nɩ ’wʋɔ a kiri kpala, sɔŋ ma ti ŋma birii ko, ɩ ŋmɔ di dɔŋ, sɔŋ ɲɩɛ nɩ tama faanɩ birii, ɲɩɛ nɩ you a bɛɛ.
<А он, выйдя, начал провозглашать и рассказывать о происшедшем, так что Иисус не мог уже явно войти в город, но находился вне, в местах пустынных. И приходили к Нему отовсюду.
Mais cet homme, s'en étant allé, se mit à publier hautement la chose et à la divulguer, de sorte que Jésus ne pouvait plus entrer publiquement dans une ville. Il se tenait dehors, dans des lieux déserts, et l'on venait à lui de toutes parts.>


Yesu jʋgɔ yagɩɩ bʋʋ makura
(Matie 9:1-8; Luka 5:17-26)
2
1 Ɲien pɩla fʋnʋ jii ma, Yesu ɲɩɛ bɩnɩ naa Kafarɩnamʋ, sɔŋ ɲɩɛ n’ɩ mʋɔn t’a ti a wie di,
<Через несколько дней опять пришел Он в Капернаум; и слышно стало, что Он в доме.
Quelques jours après, Jésus revint à Capernaüm. On apprit qu'il était à la maison,>

2 ɩ ɲɩɛ naa ɲaa, ɲɩɛ tʋɔrɩ ɩ yɛɛ, fʋnʋdʋ ɲɩɛ m’ɩ tɩɛɛ ko, halɩ a dʋdʋ jiŋ, a ɲɩɛ nɩ bɛdaŋ ’bɛɛ ɩ ma. 
<Тотчас собрались многие, так что уже и у дверей не было места; и Он говорил им слово.
et il s'assembla un si grand nombre de personnes que l'espace devant la porte ne pouvait plus les contenir. Il leur annonçait la parole.>

3 Sɔŋ bʋɔ ɲɩɛ naa a ka bɛɛ nɩ jʋgɔsirita bʋʋ, bii sinee sɔŋ nɩan ta. 
<И пришли к Нему с расслабленным, которого несли четверо;
Des gens vinrent à lui, amenant un paralytique porté par quatre hommes.>

4 Ɩ ma kɔʋdʋ gbuŋ a wie di sɔnfʋgʋ ta ko; ɩ ɲɩɛ n’a jɔŋ pɩra ŋma birii Yesu ta ti telile, ɩ ɲɩɛ n’a jʋgɔsirita suraa ɩ ŋmɛnɛɛ kɩn’a ka sanfaa. 
<и, не имея возможности приблизиться к Нему за многолюдством, раскрыли кровлю дома, где Он находился, и, прокопав ее, спустили постель, на которой лежал расслабленный.
Comme ils ne pouvaient l'aborder, à cause de la foule, ils découvrirent le toit de la maison où il était, et ils descendirent par cette ouverture le lit sur lequel le paralytique était couché.>

5 Ŋma sɛɛ Yesu n’ɩ ka laɩnapɩ ja, a ɲɩɛ da a jʋgɔsirita ma: «Á nʋʋ, ɩ́ kakɩɛ wɩɛ wɛ.» 
<Иисус, видя веру их, говорит расслабленному: чадо! прощаются тебе грехи твои.
Jésus, voyant leur foi, dit au paralytique: Mon enfant, tes péchés sont pardonnés.>

6 Sɛbɩdasɛbɩdɛ bʋɔ ta ti a sɔnfʋgʋ yɩɛɛ, ɲɩɛ nɩ nuŋ ɩ ka kɔɔ di: 
<Тут сидели некоторые из книжников и помышляли в сердцах своих:
Il y avait là quelques scribes, qui étaient assis, et qui se disaient au dedans d'eux:>

7 «Ŋmá na agɩ suŋ tire ɲɩna nʋ? A Wuro tʋʋ yagɩ. Kʋɔ nɩ sɩbɛ nɩ suŋ kakɩɛ waa, nɩ yalɩ Wuro taalɩ ma nʋ?» 
<что Он так богохульствует? кто может прощать грехи, кроме одного Бога?
Comment cet homme parle-t-il ainsi? Il blasphème. Qui peut pardonner les péchés, si ce n'est Dieu seul?>

8 Ŋmá sɛɛ hun Yesu kakiri ɲɩɛ n’ɩ ka nuŋdaŋ ja, ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋmá daŋ na ɲɩɛn nuŋ ɲɩna nʋ? 
<Иисус, тотчас узнав духом Своим, что они так помышляют в себе, сказал им: для чего так помышляете в сердцах ваших?
Jésus, ayant aussitôt connu par son esprit ce qu'ils pensaient au dedans d'eux, leur dit: Pourquoi avez-vous de telles pensées dans vos coeurs?>

9 Woyire nɩ bɛɛ jɩa yi nʋ? Ɩ́ da a jʋgɔsirita ma: “Ɩ́ kakɩɛ wɩɛ wɛ ɩ́ ma,” walɩ ɩ́ da a ma: “Tama, ɩ́ n’ɩ́ sanfaa bi, ɩ́ nɩ you”?
<Что легче? сказать ли расслабленному: прощаются тебе грехи? или сказать: встань, возьми свою постель и ходи?
Lequel est le plus aisé, de dire au paralytique: Tes péchés sont pardonnés, ou de dire: Lève-toi, prends ton lit, et marche?>

10 Yɛrɩko ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ, ta kakɩɛ na wɩɛ paŋ ti Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ ta a lou ma.» A ɲɩɛ da a jʋgɔsirita ma: 
<Но чтобы вы знали, что Сын Человеческий имеет власть на земле прощать грехи, - говорит расслабленному:
Or, afin que vous sachiez que le Fils de l'homme a sur la terre le pouvoir de pardonner les péchés:>

11 «Á yɩra ɩ́ ma, tama n’ɩ́ sanfaa bi, ɩ́ you ɩ́ wie.»
<тебе говорю: встань, возьми постель твою и иди в дом твой.
Je te l'ordonne, dit-il au paralytique, lève-toi, prends ton lit, et va dans ta maison.>

12 A suŋ ɲɩɛ tama, ɲɩɛ n’a ka sanfaa bi ɩ sɔŋ pepe ɲʋnʋ na hun, ɲɩɛ bie. Ɩ sɔŋ pepe ɲɩɛ nɩ kaamɩ, ɲɩɛ nɩ Wuro tʋʋ yiraa, nɩ daa: «Ma m’ɩ kɔɔ tɩɛdaŋ ɲɩmɛ ja n’ɩ jaa ko nʋ.»
<Он тотчас встал и, взяв постель, вышел перед всеми, так что все изумлялись и прославляли Бога, говоря: никогда ничего такого мы не видали.
Et, à l'instant, il se leva, prit son lit, et sortit en présence de tout le monde, de sorte qu'ils étaient tous dans l'étonnement et glorifiaient Dieu, disant: Nous n'avons jamais rien vu de pareil.>


Yesu Lewi wiri
(Matie 9:9-13; Luka 5:27-32)
13 Yesu bɩnɩ you fʋɔnɩ Galile kuu dʋʋ ma. A sɔnfʋgʋ pepe ɲɩɛ nɩ ’you a bɛɛ, a ɲɩɛ n’ɩ ’dɔɔ.
<И вышел Иисус опять к морю; и весь народ пошел к Нему, и Он учил их.
Jésus sortit de nouveau du côté de la mer. Toute la foule venait à lui, et il les enseignait.>

14 Yesu nɩ ti fʋnʋ di, a ɲɩɛ Alɩfe yɛlɛɛ Lewi ja tɛngɛɛn paŋmaŋ laŋpotouwie di, a ɲɩɛ da a ma: «Dɔgɩ á ma.» A suŋ ɲɩɛ tama dɔgɩ a ma.
<Проходя, увидел Он Левия Алфеева, сидящего у сбора пошлин, и говорит ему: следуй за Мною. И он, встав, последовал за Ним.
En passant, il vit Lévi, fils d'Alphée, assis au bureau des péages. Il lui dit: Suis-moi. Lévi se leva, et le suivit.>

15 Yesu nɩ ti jou di Lewi wie, laŋpotoudɛ kɩnɩ kakɩɛtɩɛdɛ sɔŋ ɲaa ɲɩɛ naa taŋ kɩn’anɩ, kɩn’a ka kalɩnɩma yɛ, barɩ ɩ ta ɲaa a ma dɔgɩ di.
<И когда Иисус возлежал в доме его, возлежали с Ним и ученики Его и многие мытари и грешники: ибо много их было, и они следовали за Ним.
Comme Jésus était à table dans la maison de Lévi, beaucoup de publicains et de gens de mauvaise vie se mirent aussi à table avec lui et avec ses disciples; car ils étaient nombreux, et l'avaient suivi.>

16 Farisisɔŋ sɛbɩdasɛbɩdɛ Yesu ja ɩ’ɩ ti jou di kɩnɩ kakɩɛtɩɛdɛ, kɩn’ɩ laŋpotoudɛ ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ nɩ daa a ka kalɩnɩma ma: «Ŋmá daŋ na a joukpei kɩnɩ laŋpotoudɛ kɩn’ɩ kakɩɛtɩɛdɛ nʋ?».
<Книжники и фарисеи, увидев, что Он ест с мытарями и грешниками, говорили ученикам Его: как это Он ест и пьет с мытарями и грешниками?
Les scribes et les pharisiens, le voyant manger avec les publicains et les gens de mauvaise vie, dirent à ses disciples: Pourquoi mange-t-il et boit-il avec les publicains et les gens de mauvaise vie?>

17 Yesu nɩ ka bɛdaŋ mʋɔn ŋma sɛɛ, ɲɩɛ da ɩ ma: «Makpʋnasɔŋ mako ma saa dɔgɩtɩra di ko, fɔn bagɩkʋma. Ágɩ ma naa telilesɔŋ wiri na ko, nka kakɩɛtɩɛdɛ.»
Yesu ŋmɔ bɛɛ jomaŋdaŋ di
<Услышав сие, Иисус говорит им: не здоровые имеют нужду во враче, но больные; Я пришел призвать не праведников, но грешников к покаянию.
Ce que Jésus ayant entendu, il leur dit: Ce ne sont pas ceux qui se portent bien qui ont besoin de médecin, mais les malades. Je ne suis pas venu appeler des justes, mais des pécheurs.>

18 Yohanɩ kalɩnɩma kɩnɩ Farisisɔŋ ta tɩɛ jomaŋ. Sɔŋ ɲɩɛ naa Yesu tʋʋ: «Yohanɩ kalɩnɩma kɩnɩ Farisisɔŋ tɩɛ jomaŋ, ba ŋmá daŋ na ʋgʋ kalɩnɩma ma jomaŋ ko nʋ?» 
<Ученики Иоанновы и фарисейские постились. Приходят к Нему и говорят: почему ученики Иоанновы и фарисейские постятся, а Твои ученики не постятся?
Les disciples de Jean et les pharisiens jeûnaient. Ils vinrent dire à Jésus: Pourquoi les disciples de Jean et ceux des pharisiens jeûnent-ils, tandis que tes disciples ne jeûnent point?>

19 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma, ɲɩɛ da: «Daabaasɛlɩtɩɛdɛ sɩbɛ nɩ jomaŋ a daabirite nɩ ti kɩn’ɩnɩ kɛ? Ɩ nɩ ti kɩn’a daabirite, ɩ ma sɩbɛ nɩ jomaŋ ko!» 
<И сказал им Иисус: могут ли поститься сыны чертога брачного, когда с ними жених? Доколе с ними жених, не могут поститься,
Jésus leur répondit: Les amis de l'époux peuvent-ils jeûner pendant que l'époux est avec eux? Aussi longtemps qu'ils ont avec eux l'époux, ils ne peuvent jeûner.>

20 Wʋra bʋɔ na wire na, a daabirite na weiwei na ɩ bɛɛ, ŋmá wʋra ma ɩ na jomaŋ na.
<но придут дни, когда отнимется у них жених, и тогда будут поститься в те дни.
Les jours viendront où l'époux leur sera enlevé, et alors ils jeûneront en ce jour-là.>

21 «Suŋ ma joŋuun sɔnɩ jobiri ma ko; ɩ ŋmɔ ja tɩɛ a joŋuun n’a jobire suru barɩ na, a barɩdʋ na tarɩ na mɔŋpɛ. 
<Никто к ветхой одежде не приставляет заплаты из небеленой ткани: иначе вновь пришитое отдерет от старого, и дыра будет еще хуже.
Personne ne coud une pièce de drap neuf à un vieil habit; autrement, la pièce de drap neuf emporterait une partie du vieux, et la déchirure serait pire.>

22 Suŋ ma kpɛɛnŋun kaa sɩmanɩ bire di ko; ɩ́ ja n’ɩ ŋmɔ ta, a kpiŋ n’ɩ sɩmanɩ bire yɛlɩ na a buru, ɩ sɩmanɩdɛ yagɩ. Nka kpɛɛnŋun fɔɔ a kaa sɩmanɩ ŋunno di.»
<Никто не вливает вина молодого в мехи ветхие: иначе молодое вино прорвет мехи, и вино вытечет, и мехи пропадут; но вино молодое надобно вливать в мехи новые.
Et personne ne met du vin nouveau dans de vieilles outres; autrement, le vin fait rompre les outres, et le vin et les outres sont perdus; mais il faut mettre le vin nouveau dans des outres neuves.>


Yesu bɛdaŋ fɩɛnnɩkɔɔ na daŋ di
(Matie 12:1-8; Luka 6:1-5)
23 Fɩɛnnɩkɔɔ bʋʋ, Yesu ta ti kpire fʋnʋ di dugokiri bʋʋ di, a ka kalɩnɩma ɲɩɛ jika n’ɩ dugojagɩ bɔɔ ɩ ka fʋnʋ sɛɛ. 
<И случилось Ему в субботу проходить засеянными полями, и ученики Его дорогою начали срывать колосья.
Il arriva, un jour de sabbat, que Jésus traversa des champs de blé. Ses disciples, chemin faisant, se mirent à arracher des épis.>

24 Farisisɔŋ ɲɩɛ da Yesu ma: «Sɩɩ dɛ! Ŋma daŋ ɩ́ kalɩnɩma n’ɩ taa a fɩɛnnɩkɔɔ, ŋmɔ na sʋʋ ma pɩrɩɩ ko.» 
<И фарисеи сказали Ему: смотри, что они делают в субботу, чего не должно делать?
Les pharisiens lui dirent: Voici, pourquoi font-ils ce qui n'est pas permis pendant le sabbat?>

25 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ɲɩɛn ma Dawidi tɩɛdaŋ kalɩ ko na? ŋma sɛɛ joufadaŋ kɩnɩ wuu ta ti a na kɩn’a ka tikpeidɛ, 
<Он сказал им: неужели вы не читали никогда, что сделал Давид, когда имел нужду и взалкал сам и бывшие с ним?
Jésus leur répondit: N'avez-vous jamais lu ce que fit David, lorsqu'il fut dans la nécessité et qu'il eut faim, lui et ceux qui étaient avec lui;>

26 ŋma sii na a kou Wuro wie di, ɲɩɛ Wuro ma pɩrɩ buuro bi n’ɩ jou, ɲɩɛ n’a ka tikpeidɛ ka bʋɔ. Ŋmá hum ma, Abɩatarɩ ta b’ɩ makowiraadɛ jiŋte, ɩ ŋmá buuro ta’a jou jɩa sɔngbanɩ ta ko, fɔn b’ɩ makowiraadɛ joloŋ.»
<как вошел он в дом Божий при первосвященнике Авиафаре и ел хлебы предложения, которых не должно было есть никому, кроме священников, и дал и бывшим с ним?
comment il entra dans la maison de Dieu, du temps du souverain sacrificateur Abiathar, et mangea les pains de proposition, qu'il n'est permis qu'aux sacrificateurs de manger, et en donna même à ceux qui étaient avec lui!>

27 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Fɩɛnnɩkɔɔ tɩɛɛ sɔndinanʋ daŋ na; sɔndinanʋ ma tɩɛɛ fɩɛnnɩkɔɔ daŋ na ko.
<И сказал им: суббота для человека, а не человек для субботы;
Puis il leur dit: Le sabbat a été fait pour l'homme, et non l'homme pour le sabbat,>

28 Ɩ’ɩ ŋmɔ na Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ tɩɛɛ fɩɛnnɩkɔɔ Nate.»
<посему Сын Человеческий есть господин и субботы.
de sorte que le Fils de l'homme est maître même du sabbat.>


Yesu suŋ bʋʋ makura fɩɛnnɩkɔɔ
(Matie 12:9-14; Luka 6:6-11)
3
1 Yesu ɲɩɛ bɩnɩ kou dɔŋ a yiraawie di, suŋ bʋʋ ta ti ɩ yɛ sʋrʋ sirii. 
<И пришел опять в синагогу; там был человек, имевший иссохшую руку.
Jésus entra de nouveau dans la synagogue. Il s'y trouvait un homme qui avait la main sèche.>

2 Farisisɔŋ ɲɩɛ nɩ Yesu kɩkɩɛn, yɛrɩko ɩ n’ɩ tʋɔ a ja nɩ n’a suŋ makura na fɩɛnnɩkɔɔ, barɩ ɩ ta nuŋ ɩ bagɩ a ma n’a fɩa. 
<И наблюдали за Ним, не исцелит ли его в субботу, чтобы обвинить Его.
Ils observaient Jésus, pour voir s'il le guérirait le jour du sabbat: c'était afin de pouvoir l'accuser.>

3 Yesu ɲɩɛ da a sɩrasirita ma: «Tama taa ɩ sɔŋ pepe yɩɛɛ.» 
<Он же говорит человеку, имевшему иссохшую руку: стань на средину.
Et Jésus dit à l'homme qui avait la main sèche: Lève-toi, là au milieu.>

4 A ɲɩɛ da ɩ sɔŋ ma: «Suŋ fɔɔ a daŋfɔrɔɔ walɩ daŋkuro ta fɩɛnnɩkɔɔ kɛ? Suŋ sʋʋ gbuŋ ɩ́ sɔndinanʋ biendʋ kirisi, walɩ ɩ́ n’a ka biendʋ wa naa?» Nka ɩ pepe ɲɩɛ baatiri. 
<А им говорит: должно ли в субботу добро делать, или зло делать? душу спасти, или погубить? Но они молчали.
Puis il leur dit: Est-il permis, le jour du sabbat, de faire du bien ou de faire du mal, de sauver une personne ou de la tuer? Mais ils gardèrent le silence.>

5 Ŋmá sɛɛ a ɲɩɛ n’ɩ pepe sɩ n’ɩ mapini kʋmaŋmɩnɛɛ di, a ka wʋra ma ɲɩɛ yagɩ ɩ ka mʋɔnmaŋpɩ na. A ɲɩɛ da a suŋ ma: «Ɩ́ sʋrʋ sanɩ.» A ɲɩɛ n’a ka sʋrʋ sanɩ, a ka sʋrʋ ɲɩɛ kuro. 
<И, воззрев на них с гневом, скорбя об ожесточении сердец их, говорит тому человеку: протяни руку твою. Он протянул, и стала рука его здорова, как другая.
Alors, promenant ses regards sur eux avec indignation, et en même temps affligé de l'endurcissement de leur coeur, il dit à l'homme: Étends ta main. Il l'étendit, et sa main fut guérie.>

6 Ɩ Farisisɔŋ na saa yi nɩ wa a yiraawie di, ɲɩɛ tʋɔrɩ kaanɩ hun kpei kɩnɩ Herɔdɩ sɔŋ, daŋ ɩ Yesu na yaa sii gbuŋ.
Sɔnfʋgʋ dɔgɩ Yesu ma
<Фарисеи, выйдя, немедленно составили с иродианами совещание против Него, как бы погубить Его.
Les pharisiens sortirent, et aussitôt ils se consultèrent avec les hérodiens sur les moyens de le faire périr.>

7 Yesu you kɩn’a ka kalɩnɩma Galile kuu dʋʋ ma, sɔŋ ɲaa tama Galile, Yude lagɩkʋ di,
<Но Иисус с учениками Своими удалился к морю; и за Ним последовало множество народа из Галилеи, Иудеи,
Jésus se retira vers la mer avec ses disciples. Une grande multitude le suivit de la Galilée;>

8 Yerusalɛmʋ, Idumi, Yɔrɩdani lagɩkʋ di kire, Tiiri kɩnɩ Sidɔn kakanɩma kire ɲɩɛ nɩ dɔgɩ a ma. Ŋma sɔŋ pepe nɩ t’a ka tɩɛdaŋ pepe mʋɔn ɲɩɛ nɩ naa a ka bɛɛ. 
<Иерусалима, Идумеи и из-за Иордана. И живущие в окрестностях Тира и Сидона, услышав, что Он делал, шли к Нему в великом множестве.
et de la Judée, et de Jérusalem, et de l'Idumée, et d'au delà du Jourdain, et des environs de Tyr et de Sidon, une grande multitude, apprenant tout ce qu'il faisait, vint à lui.>

9 Yesu ɲɩɛ da a ka kalɩnɩma ma t’ɩ ma jokɔrɩyagɩla bʋʋ tɩtɛrɩ n’a sɔŋ a ma, yɛrɩko a sɔnfʋgʋ k’a ɲaŋ n’a mɛra ko. 
<И сказал ученикам Своим, чтобы готова была для Него лодка по причине многолюдства, дабы не теснили Его.
Il chargea ses disciples de tenir toujours à sa disposition une petite barque, afin de ne pas être pressé par la foule.>

10 A ta sɔŋ ɲaa makura, ŋmá daŋ na bagɩkʋma pepe ɲɩɛ nɩ tumu you a ka bɛɛ yɛrɩko ɩ you n’ɩ ka sɩra pɛɛ a ma. 
<Ибо многих Он исцелил, так что имевшие язвы бросались к Нему, чтобы коснуться Его.
Car, comme il guérissait beaucoup de gens, tous ceux qui avaient des maladies se jetaient sur lui pour le toucher.>

11 Dʋɔn kakiree ta tɩɛ n’a jaa, ɩ naa bɛɛ a ka jʋgɔ kuu, ɩ nɩ fɔgɩrɩ nɩ daa: «Ʋgʋ m’a Wuro Yɛlɛɛ.» 
<И духи нечистые, когда видели Его, падали пред Ним и кричали: Ты Сын Божий.
Les esprits impurs, quand ils le voyaient, se prosternaient devant lui, et s'écriaient: Tu es le Fils de Dieu.>

12 Nka a ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ n’ɩ sigaa ɩ ma fɔɔ, t’ɩ k’a ka daŋ bɛɛ suŋ ma ko.
<Но Он строго запрещал им, чтобы не делали Его известным.
Mais il leur recommandait très sévèrement de ne pas le faire connaître.>


Yesu kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla sɩba n’ɩ wa
(Matie 10:1-4; Luka 6:12-16)
13 Yesu ɲɩɛ baa a tʋlʋ ma, ɲɩɛ sɔŋ bʋɔ wiri, ŋma yire na a ta mii. Ɩ ɲɩɛ you a ka bɛɛ. 
<Потом взошел на гору и позвал к Себе, кого Сам хотел; и пришли к Нему.
Il monta ensuite sur la montagne; il appela ceux qu'il voulut, et ils vinrent auprès de lui.>

14 A ɲɩɛ kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla sɩba n’ɩ wa, ŋma yire tʋɔ ɩ’ɩ wiri fanɩdɛ yɛrɩko ɩ nɩ ti kpei kɩn’anɩ, ɩ’ɩ n’ɩ fanɩ ɩ you nɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ na puro piri. 
<И поставил из них двенадцать, чтобы с Ним были и чтобы посылать их на проповедь,
Il en établit douze, pour les avoir avec lui,>

15 A ɲɩɛ paŋ pɩrɩ ɩ ma, yɛrɩko ɩ nɩ wiyɛgɛɛ laarɩ sɔŋ di. 
<и чтобы они имели власть исцелять от болезней и изгонять бесов;
et pour les envoyer prêcher avec le pouvoir de chasser les démons.>

16 Ɩ kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla ta ba: «Simɔn, (ŋma yi tʋʋ ɩ’ɩ bagɩ ta Pɩɛrɩ),
<поставил Симона, нарекши ему имя Петр,
Voici les douze qu'il établit: Simon, qu'il nomma Pierre;>

17 Jebede yɛlɛɛ Yakɔbɩ, kɩn’a ka nabʋʋ Yohanɩ, (a ɲɩɛ nɩ ŋmá sɔŋ pɩla wiri ta Boanɛrɩgɛsɩ, ŋmɔ na kuu t’ɩ wuropɛɛlɩfa nɩma), 
<Иакова Зеведеева и Иоанна, брата Иакова, нарекши им имена Воанергес, то есть "сыны громовы",
Jacques, fils de Zébédée, et Jean, frère de Jacques, auxquels il donna le nom de Boanergès, qui signifie fils du tonnerre;>

18 Andere kɩnɩ Filipu, Batelemi kɩnɩ Matie, Toma kɩnɩ Alɩfe yɛlɛɛ Yakɔbɩ, Tade kɩnɩ Simɔn Jelɔtɩ (Ŋma yi nɩ dɔgɩka daŋ di), 
<Андрея, Филиппа, Варфоломея, Матфея, Фому, Иакова Алфеева, Фаддея, Симона Кананита
André; Philippe; Barthélemy; Matthieu; Thomas; Jacques, fils d'Alphée; Thaddée; Simon le Cananite;>

19 kɩnɩ Isikariyɔtɩsuŋ Yuda, ŋma yi nɩ Yesu kaa sɩra di.»
Yesu wiekʋma you a jiiree
<и Иуду Искариотского, который и предал Его.
et Judas Iscariot, celui qui livra Jésus.>

20 Ŋmá tɩɛdaŋ bɛlɩma, Yesu ɲɩɛ bɩnɩ you wie, a sɔnfʋgʋ ɲɩɛ naa tʋɔrɩ dɔŋ, fɔn Yesu kɩn’a ka kalɩnɩma ɲɩɛn m’ɩ sɩbɛ nɩ sʋrʋ gbuŋ jou na ko.
<Приходят в дом; и опять сходится народ, так что им невозможно было и хлеба есть.
Ils se rendirent à la maison, et la foule s'assembla de nouveau, en sorte qu'ils ne pouvaient pas même prendre leur repas.>

21 A ka wiekʋma nɩ ŋmɔ mʋɔn ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ naa a ka fɩɛ na barɩ ɩ da: «A ka ŋʋntele tama wɛ.»
<И, услышав, ближние Его пошли взять Его, ибо говорили, что Он вышел из себя.
Les parents de Jésus, ayant appris ce qui se passait, vinrent pour se saisir de lui; car ils disaient: Il est hors de sens.>


Yesu tire a ka tʋʋ na yagɩdaŋ di
(Matie 12:22-32; Luka 11:14-23; 12:10)
22 Sɛbɩdasɛbɩdɛ, ŋma yire nɩ ta tama Yerusalɛmʋ ɲɩɛ nɩ daa: «Bɛlɩjebuli ti a di, wiyɛgɛɛ jiŋte paŋ di ɩ’ɩ wiyɛgɛɛ laarɩ.b» 
<А книжники, пришедшие из Иерусалима, говорили, что Он имеет в Себе веельзевула и что изгоняет бесов силою бесовского князя.
Et les scribes, qui étaient descendus de Jérusalem, dirent: Il est possédé de Béelzébul; c'est par le prince des démons qu'il chasse les démons.>

23 Yesu ɲɩɛ n’ɩ wiri, ɲɩɛ da ɩ ma dayɩlɛ di: «Nɩna Sitanɩ sɩbɛ nɩ Sitanɩ laarɩ nʋ? 
<И, призвав их, говорил им притчами: как может сатана изгонять сатану?
Jésus les appela, et leur dit sous forme de paraboles: Comment Satan peut-il chasser Satan?>

24 Ŋma paŋmaŋganɩ ja didini ɲɩmɛ daŋ na, yagɩ sʋʋ ma a ti, 
<Если царство разделится само в себе, не может устоять царство то;
Si un royaume est divisé contre lui-même, ce royaume ne peut subsister;>

25 ŋma wie ja didini ɲɩmɛ daŋ na, yagɩ sʋʋ ma a ti.
<и если дом разделится сам в себе, не может устоять дом тот;
et si une maison est divisée contre elle-même, cette maison ne peut subsister.>

26 Ŋmɔ na, Sitanɩ ja tama a yɛrɩ na, tʋɔ ta didinii, a ɲɩɛ m’ɩ sɩbɛ nɩ wʋɔ ko, a ka yire yagɩ wɛ.
<и если сатана восстал на самого себя и разделился, не может устоять, но пришел конец его.
Si donc Satan se révolte contre lui-même, il est divisé, et il ne peut subsister, mais c'en est fait de lui.>

27 Suŋ ma sɩbɛ nɩ kou paŋtisuŋ wie di, ɩ́ n’a ka leifɩrɛɛ pepe bi ko, fɔn ɩ́ ja n’a pɛɛ fee, ŋmá sɛɛ ɩ́ sɩbɛ n’a ka wie di fɩrɛɛ pepe bi.»
<Никто, войдя в дом сильного, не может расхитить вещей его, если прежде не свяжет сильного, и тогда расхитит дом его.
Personne ne peut entrer dans la maison d'un homme fort et piller ses biens, sans avoir auparavant lié cet homme fort; alors il pillera sa maison.>

28 Tɩan na, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: «Sɔŋ tɩɛdaŋ pepe, ɩ ka daŋkuro kɩn’ɩ ka wurotɔyagɩdaŋ pepe sɩbɛ nɩ yafa ɩ ma. 
<Истинно говорю вам: будут прощены сынам человеческим все грехи и хуления, какими бы ни хулили;
Je vous le dis en vérité, tous les péchés seront pardonnés aux fils des hommes, et les blasphèmes qu'ils auront proférés;>

29 Nka ŋma yi ja Kakiri Senʋ na wuu wa, ɩ ŋmɔ ma n’a sɩbɛ na yafa a tee ma ko, a ka daŋkuro wʋɔ a ma fɔn soo.»
<но кто будет хулить Духа Святаго, тому не будет прощения вовек, но подлежит он вечному осуждению.
mais quiconque blasphémera contre le Saint Esprit n'obtiendra jamais de pardon: il est coupable d'un péché éternel.>

30 Yesu n’ɩ ŋmá daŋ bɛɛ barɩ ɩ ta daa «Dʋɔn kakiri ti a di.»
<Сие сказал Он, потому что говорили: в Нем нечистый дух.
Jésus parla ainsi parce qu'ils disaient: Il est possédé d'un esprit impur.>


Yesu dɛ yuo kɩn’a ka nabʋɔ naa
(Matie 12:46-50; Luka 8:19-21)
31 Yesu dɛ yuo kɩn’a ka nabʋɔ naa, ɲɩɛ taa a kiridʋ, ɲɩɛ suŋ fanɩ n’a wiri. 
<И пришли Матерь и братья Его и, стоя вне дома, послали к Нему звать Его.
Survinrent sa mère et ses frères, qui, se tenant dehors, l'envoyèrent appeler.>

32 Sɔnfʋgʋ ta tɛngɛɛn a kakanɩma, ɩ ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ a ma: «Ɩ́ yuo kɩn’ɩ́ nabʋɔ ti a kiridʋ, ɩ n’ɩ́ mii.» 
<Около Него сидел народ. И сказали Ему: вот, Матерь Твоя и братья Твои и сестры Твои, вне дома, спрашивают Тебя.
La foule était assise autour de lui, et on lui dit: Voici, ta mère et tes frères sont dehors et te demandent.>

33 Nka Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Kʋɔ m’á yuo kɩn’á nabʋɔ nʋ?»
<И отвечал им: кто матерь Моя и братья Мои?
Et il répondit: Qui est ma mère, et qui sont mes frères?>

34 Ŋmá bɛlɩma, a ɲɩɛ n’a kakanɩma kʋma sɩ, ɲɩɛ da: «Ágɩ yuo kɩn’á nabʋɔ sɩ bɩɛ. 
<И обозрев сидящих вокруг Себя, говорит: вот матерь Моя и братья Мои;
Puis, jetant les regards sur ceux qui étaient assis tout autour de lui: Voici, dit-il, ma mère et mes frères.>

35 Barɩ, ŋma yi nɩ Wuro duŋko taa, ŋmá tee m’ágɩ nabʋʋ, kɩn’á liireɲaa, kɩn’á yuo.»
<ибо кто будет исполнять волю Божию, тот Мне брат, и сестра, и матерь.
Car, quiconque fait la volonté de Dieu, celui-là est mon frère, ma soeur, et ma mère.>


Tugota dayɩlɩ
(Matie 12:46-50; Luka 8:19-21)
4
1 Yesu bɩnɩ jika ɩ sɔŋ na dɔɔ na a kuu dʋʋ ma, sɔŋ ɲaa ɲɩɛ naa tʋɔrɩ a ka bɛɛ, fɔn a ɲɩɛ baa kou taŋ jokʋrʋ di a kuu ma. A sɔnfʋgʋ pepe ɲɩɛ nɩ ti a lou ma, a kuu dʋʋ ma. 
<И опять начал учить при море; и собралось к Нему множество народа, так что Он вошел в лодку и сидел на море, а весь народ был на земле, у моря.
Jésus se mit de nouveau à enseigner au bord de la mer. Une grande foule s'étant assemblée auprès de lui, il monta et s'assit dans une barque, sur la mer. Toute la foule était à terre sur le rivage.>

2 A ɲɩɛ n’ɩ dɔɔ daŋ ɲaa dayɩlɛ di, ɲɩɛ nɩ daa ɩ ma a ka dɔɔdaŋ di: 
<И учил их притчами много, и в учении Своем говорил им:
Il leur enseigna beaucoup de choses en paraboles, et il leur dit dans son enseignement:>

3 «Ka baa mʋɔn: Tugota saa tugo na.
<слушайте: вот, вышел сеятель сеять;
Écoutez. Un semeur sortit pour semer.>

4 Ɩ’ɩ ti tugo di, tugofaanɩma bʋɔ ɲɩɛ bɛɛ a sʋʋ dʋʋ ma, yaalɩ ɲɩɛ naa n’ɩ bɩra. 
<и, когда сеял, случилось, что иное упало при дороге, и налетели птицы и поклевали то.
Comme il semait, une partie de la semence tomba le long du chemin: les oiseaux vinrent, et la mangèrent.>

5 Bʋɔ ɲɩɛ bɛɛ dɔgɩ di, ŋma biri di lou ma ɲaa ko, ɩ ɲɩɛ fɩa hun barɩ lou ma ɲaa ɩ yɛɛ ko. 
<Иное упало на каменистое место, где немного было земли, и скоро взошло, потому что земля была неглубока;
Une autre partie tomba dans un endroit pierreux, où elle n'avait pas beaucoup de terre; elle leva aussitôt, parce qu'elle ne trouva pas un sol profond;>

6 Ŋma sɛɛ huun ŋmɩnɛ, ɩ ɲɩɛ kpɛɛ barɩ siilee t’a ti ɩ ta ko. 
<когда же взошло солнце, увяло и, как не имело корня, засохло.
mais, quand le soleil parut, elle fut brûlée et sécha, faute de racines.>

7 Bʋɔ bɛɛ saanɩ di, saanɩ ɲɩɛ tama, ɲɩɛ tou baraa ɩ ma, ɩ ɲɩɛ ma nɩma gbuŋ ko. 
<Иное упало в терние, и терние выросло, и заглушило семя, и оно не дало плода.
Une autre partie tomba parmi les épines: les épines montèrent, et l'étouffèrent, et elle ne donna point de fruit.>

8 Bʋɔ bɛɛ lagɩ fɔɔ di, ɲɩɛ fɩa, ɲɩɛ sige, ɲɩɛ nɩma bɔɔ; bʋʋ nɩma kpooro hum, bʋʋ yire kpeisaa, bʋʋ yire jɔlɩ.»
<И иное упало на добрую землю и дало плод, который взошел и вырос, и принесло иное тридцать, иное шестьдесят, и иное сто.
Une autre partie tomba dans la bonne terre: elle donna du fruit qui montait et croissait, et elle rapporta trente, soixante, et cent pour un.>

9 Yesu ɲɩɛ da: «Ŋma yi ja nɩ ti tɩra mʋɔn na, ta’a mʋɔn.»
<И сказал им: кто имеет уши слышать, да слышит!
Puis il dit: Que celui qui a des oreilles pour entendre entende.>


Yesu tire ŋʋʋn dayɩlɛ di
(Matie 13:10-17; Luka 8:9-10)
10 Yesu n’ɩ na sara n’a sɔnfʋgʋ ŋmá sɛɛ, a ka kakanɩma kʋma kɩn’a ka kalɩnɩma hum pɩla ɲɩɛ n’a ’tʋʋ a ka dayɩlɛ na kuu na. 
<Когда же остался без народа, окружающие Его, вместе с двенадцатью, спросили Его о притче.
Lorsqu'il fut en particulier, ceux qui l'entouraient avec les douze l'interrogèrent sur les paraboles.>

11 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Ʋgɔɔ ma Wuro paŋmaŋpɩ di midɔgɩdaŋ pɩrɩɩ; nka ŋma yire nɩ ti a kiridʋ, ɩ daŋ pepe bɛɛ ŋmɔ ma dayɩlɛ di, 
<И сказал им: вам дано знать тайны Царствия Божия, а тем внешним все бывает в притчах;
Il leur dit: C'est à vous qu'a été donné le mystère du royaume de Dieu; mais pour ceux qui sont dehors tout se passe en paraboles,>

12 yɛrɩko
“ɩ ja nɩ sɩɩ, ɩ k’ɩ faa jaa ko,
ɩ ja nɩ mʋɔn, ɩ k’ɩ faa na kuu tʋɔ ko,
daŋ ɩ k’ɩ ka tɩɛdaŋ katɩra,
ɩ ka kakɩɛ wɩɛ ko”.»
<так что они своими глазами смотрят, и не видят; своими ушами слышат, и не разумеют, да не обратятся, и прощены будут им грехи.
afin qu'en voyant ils voient et n'aperçoivent point, et qu'en entendant ils entendent et ne comprennent point, de peur qu'ils ne se convertissent, et que les péchés ne leur soient pardonnés.>


Tugota dayɩlɩ na kuu
(Matie 13:18-23; Luka 8:11-15)
13 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ɲɩɛn m’agɩ dayɩlɩ na kuu tʋɔ ko na? Nɩna ɲɩɛn n’ɩ dayɩla sɛɛ pepe na kuu tʋɔ na nʋ?» 
<И говорит им: не понимаете этой притчи? Как же вам уразуметь все притчи?
Il leur dit encore: Vous ne comprenez pas cette parabole? Comment donc comprendrez-vous toutes les paraboles?>

14 A tugota n’ɩ Bɛdaŋ ’tugo. 
<Сеятель слово сеет.
Le semeur sème la parole.>

15 Ŋma tugofaanɩma n’ɩ bɛɛ a sʋʋ dʋʋ ma, tɩɛɛ ŋma kʋma m’ɩ bɛdaŋ mʋɔn, Sitanɩ ɲɩɛ naa hun, ɲɩɛ n’ɩ ŋmá tugobɛdaŋ wa n’ɩ wa ɩ di, 
<Посеянное при дороге означает тех, в которых сеется слово, но к которым, когда услышат, тотчас приходит сатана и похищает слово, посеянное в сердцах их.
Les uns sont le long du chemin, où la parole est semée; quand ils l'ont entendue, aussitôt Satan vient et enlève la parole qui a été semée en eux.>

16 Ɲɩna yɛ, ŋma tugofaanɩma nɩ tugo ɩ dɔgɩ di, tɩɛɛ ŋmá yire m’ɩ bɛdaŋ mʋɔn, ɲɩɛ n’ɩ fɩa wʋramajɩalɛ di hun. 
<Подобным образом и посеянное на каменистом месте означает тех, которые, когда услышат слово, тотчас с радостью принимают его,
Les autres, pareillement, reçoivent la semence dans les endroits pierreux; quand ils entendent la parole, ils la reçoivent d'abord avec joie;>

17 Nka siilee ma ti ɩ ta ko, ɩ ma sɩbɛ nɩ taa sɛdɛɛ ko. Karɩkuru walɩ ɲagandaŋ ja n’ɩ gbuŋ jɔgɩ ɩ bɛdaŋ yire na, ɩ bɛɛ hun. 
<но не имеют в себе корня и непостоянны; потом, когда настанет скорбь или гонение за слово, тотчас соблазняются.
mais ils n'ont pas de racine en eux-mêmes, ils manquent de persistance, et, dès que survient une tribulation ou une persécution à cause de la parole, ils y trouvent une occasion de chute.>

18 Ŋma tugofaanɩma nɩ bɛɛ saanɩ di, ŋmɔ ŋmá kʋma m’ɩ bɛdaŋ mʋɔn, 
<Посеянное в тернии означает слышащих слово,
D'autres reçoivent la semence parmi les épines; ce sont ceux qui entendent la parole,>

19 nka a lagɩkʋ di nuŋdaŋ kɩnɩ sugo na mili kɩn’ɩ miidaŋsɛɛ pepe kou ɩ ka kɔɔ di, ɲɩɛ tou baraa ɩ bɛdaŋ ma, ɩ ɲɩɛ wʋɔ ɲɩna ma nɩma ta ko. 
<но в которых заботы века сего, обольщение богатством и другие пожелания, входя в них, заглушают слово, и оно бывает без плода.
mais en qui les soucis du siècle, la séduction des richesses et l'invasion des autres convoitises, étouffent la parole, et la rendent infructueuse.>

20 Ŋma yire n’ɩ bɛɛ a lagɩfɔ di, ŋmɔ ŋmá kʋma m’ɩ bɛdaŋ ’mʋɔn, ɲɩɛ n’ɩ ’fɩa, ɩ ɲɩɛ nɩmafɔrɔɔ bɔɔ; bʋɔ kpooro hum, bʋɔ kpeisaa, bʋɔ jɔlɩ.
<А посеянное на доброй земле означает тех, которые слушают слово и принимают, и приносят плод, один в тридцать, другой в шестьдесят, иной во сто крат.
D'autres reçoivent la semence dans la bonne terre; ce sont ceux qui entendent la parole, la reçoivent, et portent du fruit, trente, soixante, et cent pour un.>


Kpisine na dayɩlɩ
(Luka 8:16-18)
21 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Kpisine faanɩ tɩɛ tɩgɛ na piŋfaa kuu, walɩ ɩ na tɩgɛ sanfɩrɛɛ kuu kɛ? A’a fɔɔ yi tɩgɛ na kpisinedeifa ma ko na? 
<И сказал им: для того ли приносится свеча, чтобы поставить ее под сосуд или под кровать? не для того ли, чтобы поставить ее на подсвечнике?
Il leur dit encore: Apporte-t-on la lampe pour la mettre sous le boisseau, ou sous le lit? N'est-ce pas pour la mettre sur le chandelier?>

22 Barɩ midɔgɩdaŋ ma tɩɛɛ k’ɩ na tʋɔ na ko, midɔgɩdaŋ ma tɩɛɛ k’ɩ na saa na kikeere na ko. 
<Нет ничего тайного, что не сделалось бы явным, и ничего не бывает потаенного, что не вышло бы наружу.
Car il n'est rien de caché qui ne doive être découvert, rien de secret qui ne doive être mis au jour.>

23 Ŋma suŋ ja nɩ ti tɩra mʋɔn na, ta’a mʋɔn.» 
<Если кто имеет уши слышать, да слышит!
Si quelqu'un a des oreilles pour entendre, qu'il entende.>

24 A ta daa ɩ ma: «Ka kakiri gbuŋ ɲɩɛn mʋɔndaŋ na. Ŋma beerifa ɲɩɛn n’ɩ sɔŋ yire beeri ŋmɛnɩ, ɲɩɛn yire na beeri na n’anɩ yɛ, faa dei a ma. 
<И сказал им: замечайте, что слышите: какою мерою мерите, такою отмерено будет вам и прибавлено будет вам, слушающим.
Il leur dit encore: Prenez garde à ce que vous entendez. On vous mesurera avec la mesure dont vous vous serez servis, et on y ajoutera pour vous.>

25 Barɩ ŋma yi ta faa ti, faa na pɩrɩ dʋdɔgɩ na a ma, faa ma ti ŋma suŋ ta ko, ŋma jɔgɩ nɩ ti a ta, na tou na a ta.»
Ŋma tugofanʋ nɩ fɩa a ka yɛrɩ ma
<Ибо кто имеет, тому дано будет, а кто не имеет, у того отнимется и то, что имеет.
Car on donnera à celui qui a; mais à celui qui n'a pas on ôtera même ce qu'il a.>

26 Yesu ta daa yɛ: «Wuro paŋmaŋpɩ tɩɛɛ waa tugofaanʋ suŋ n’ɩ tugo lou di, 
<И сказал: Царствие Божие подобно тому, как если человек бросит семя в землю,
Il dit encore: Il en est du royaume de Dieu comme quand un homme jette de la semence en terre;>

27 huun nɩ wuru, halɩ a tee m’ɩ ŋuun, walɩ ɩ’ɩ sɩɩ, a tugofaanʋ ɲɩɛ nɩ fɩa a sige, a tee ma n’ɩ tʋɔ jɩɛ na ŋma sii na ɩ tɩɛ ko. 
<и спит, и встает ночью и днем; и как семя всходит и растет, не знает он,
qu'il dorme ou qu'il veille, nuit et jour, la semence germe et croît sans qu'il sache comment.>

28 A lou tugofaanɩma fɩaa a ka yɛrɩ ma: Sɔgɩnʋ nɩ fɩa fee, ŋmá bɛlɩma a dugonʋ sɛlɩ, ŋmá bɛlɩma a nɩma ta. 
<ибо земля сама собою производит сперва зелень, потом колос, потом полное зерно в колосе.
La terre produit d'elle-même, d'abord l'herbe, puis l'épi, puis le grain tout formé dans l'épi;>

29 Ɩ dugo ja wire ŋma sɛɛ, sɔŋ tama yaa kaa ɩ di hun, barɩ dugopuru sɛɛ wire wɛ.»
<Когда же созреет плод, немедленно посылает серп, потому что настала жатва.
et, dès que le fruit est mûr, on y met la faucille, car la moisson est là.>


Mutarɩdɩnʋ na dayɩlɩ
(Matie 13:31-32, 34; Luka 13:18-19)
30 Yesu ta daa yɛ: «Ŋmá faa ma, ma sɩbɛ nɩ Wuro paŋmaŋpɩ yɩraa nʋ? Woyi dayɩlɩ nɩ sɩbɛ nɩ daa nɩ tɩta n’anɩ nʋ? 
<И сказал: чему уподобим Царствие Божие? или какою притчею изобразим его?
Il dit encore: A quoi comparerons-nous le royaume de Dieu, ou par quelle parabole le représenterons-nous?>

31 A tɩɛɛ waa mutarɩdɩnʋ, suŋ ja n’a tugo lou di, a dagɩ yi n’a lou di tugofaanɩma pepe; 
<Оно - как зерно горчичное, которое, когда сеется в землю, есть меньше всех семян на земле;
Il est semblable à un grain de sénevé, qui, lorsqu'on le sème en terre, est la plus petite de toutes les semences qui sont sur la terre;>

32 nka a ja tugo wɩɛ, a tama tɩɛ n’ɩ fɩafɩrɛɛ pepe di pɩra yi a naŋkʋɔ di. A kalɩ yiire saraa, fɔn kɛlɛɛ yaalɩ n’ɩ sɩbɛ n’ɩ ka sie ’ɲɩɛn a ka kɛlɛɛ di.»
Dɔɔdaŋ dayɩlɛ di
<а когда посеяно, всходит и становится больше всех злаков, и пускает большие ветви, так что под тенью его могут укрываться птицы небесные.
mais, lorsqu'il a été semé, il monte, devient plus grand que tous les légumes, et pousse de grandes branches, en sorte que les oiseaux du ciel peuvent habiter sous son ombre.>

33 Ŋmá dayɩla siire ɲaa di Yesu t’ɩ sɔŋ dɔɔ nɩ tɩtaawa n’ɩ ŋma yire na kuu ɩ sɩbɛ n’ɩ tʋɔ. 
<И таковыми многими притчами проповедывал им слово, сколько они могли слышать.
C'est par beaucoup de paraboles de ce genre qu'il leur annonçait la parole, selon qu'ils étaient capables de l'entendre.>

34 A ta’a tire ɩ ta, k’ɩ ba dayɩlɛ di ko, nka a ta tɩɛ nɩ ti kɩn’a ka kalɩnɩma joloŋ ŋma sɛɛ, ɩ’ɩ dayɩlɛ na kuu pepe bɛɛ ɩ ma.
<Без притчи же не говорил им, а ученикам наедине изъяснял все.
Il ne leur parlait point sans parabole; mais, en particulier, il expliquait tout à ses disciples.>


Yesu paŋgbɛɛrɩ taawa
(Matie 8:23-27; Luka 8:22-25)
35 Ŋmá kɔɔ sii taalɩ di, lobi paa jii ma, Yesu ɲɩɛ da a ka kalɩnɩma ma: «Ka sige ma kpire saa a kuu kpiraa.» 
<Вечером того дня сказал им: переправимся на ту сторону.
Ce même jour, sur le soir, Jésus leur dit: Passons à l'autre bord.>

36 Ɩ ɲɩɛ n’ɩ wa a sɔnfʋgʋ bɛɛ, a ka kalɩnɩma ɲɩɛ you kɩn’anɩ a jokʋrʋ di ŋma birii a ta ti. Jokɔrɩ bʋɔ ta ti kɩn’anɩ.
<И они, отпустив народ, взяли Его с собою, как Он был в лодке; с Ним были и другие лодки.
Après avoir renvoyé la foule, ils l'emmenèrent dans la barque où il se trouvait; il y avait aussi d'autres barques avec lui.>

37 Paŋgbɛɛrɩ ɲɩɛ tama. Jokpɩla ɲɩɛ nɩ tama nɩ bɛɛ a jokʋrʋ di, a ɲɩɛ nɩ pagɩ you juu na hun.
<И поднялась великая буря; волны били в лодку, так что она уже наполнялась водою.
Il s'éleva un grand tourbillon, et les flots se jetaient dans la barque, au point qu'elle se remplissait déjà.>

38 Yesu ta ti ŋuun di, ŋʋʋn deii ŋʋndeipiin ma, a jokʋrʋ lɛrɩ na. A ka kalɩnɩma ɲɩɛ n’a ŋmuno, ɲɩɛ da a ma: «Dɔɔta, ma na digedaŋ m’ɩ wʋra ma yagɩ ko kɛ?»
<А Он спал на корме на возглавии. Его будят и говорят Ему: Учитель! неужели Тебе нужды нет, что мы погибаем?
Et lui, il dormait à la poupe sur le coussin. Ils le réveillèrent, et lui dirent: Maître, ne t'inquiètes-tu pas de ce que nous périssons?>

39 Yesu ɲɩɛ ŋmuno, ɲɩɛ gbaŋ kaa a puŋ ma, a ɲɩɛ da a kuu ma: «Ɩ́ makura! ɩ́ baa degee.» A puŋ ɲɩɛ taa, a juu ɲɩɛ taa manaa. 
<И, встав, Он запретил ветру и сказал морю: умолкни, перестань. И ветер утих, и сделалась великая тишина.
S'étant réveillé, il menaça le vent, et dit à la mer: Silence! tais-toi! Et le vent cessa, et il y eut un grand calme.>

40 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋmá daŋ na ɲɩɛn ɲasini ɲɩna nʋ? ŋmá daŋ na laɩnapɩ ma ti ɲɩɛn di dɔŋ ko nʋ?» 
<И сказал им: что вы так боязливы? как у вас нет веры?
Puis il leur dit: Pourquoi avez-vous ainsi peur? Comment n'avez-vous point de foi?>

41 Nka jigitagɩ ɲasinii ɲɩɛ n’ɩ fɩa, ɩ ɲɩɛ nɩ ɲɩmɛ tʋʋ: «Agɩ ŋmá suŋ sii ma halɩ a puŋ kɩn’a kuu mʋɔn nʋ?»
<И убоялись страхом великим и говорили между собою: кто же Сей, что и ветер и море повинуются Ему?
Ils furent saisis d'une grande frayeur, et ils se dirent les uns aux autres: Quel est donc celui-ci, à qui obéissent même le vent et la mer?>


Yesu wiyɛgɛɛ laarɩ n’ɩ wa suŋ bʋʋ di
(Matie 8:28-34; Luka 8:26-39)
5
1 Ŋmá bɛlɩma Yesu kɩn’a ka kalɩnɩma ɲɩɛ saa a kuu kpiraa, Gerasa kʋma lagɩkʋ di. 
<И пришли на другой берег моря, в страну Гадаринскую.
Ils arrivèrent à l'autre bord de la mer, dans le pays des Gadaréniens.>

2 Yesu ɲɩɛ saa n’ɩ wa a jokʋrʋ di ŋma sɛɛ hun, suŋ bʋʋ ɲɩɛ saa ɩ tɩgɩnɛɛ di ɲɩɛ nɩ tɩɛnnɩ a ma, dʋɔn kakiri ta ti a di. 
<И когда вышел Он из лодки, тотчас встретил Его вышедший из гробов человек, одержимый нечистым духом,
Aussitôt que Jésus fut hors de la barque, il vint au-devant de lui un homme, sortant des sépulcres, et possédé d'un esprit impur.>

3 Ɩ’ɩ tɩgɩnɛɛ nɩ ta b’a ka wʋɔdɛ; suŋ woo t’a sɩbɛ n’a pɛɛ ko, halɩ m’ɩ ba jʋɔbɛɛ.
<он имел жилище в гробах, и никто не мог его связать даже цепями,
Cet homme avait sa demeure dans les sépulcres, et personne ne pouvait plus le lier, même avec une chaîne.>

4 Barɩ, ɩ ta tɩɛ taa ɩ gbɔɔnɔɔ kaa a ka sɩra kɩn’a ka jʋgɔ di, nka a tama ɩ’ɩ gbɔɔnɔɔ kpire n’ɩ wa a ka sɩra kɩn’a ka jʋgɔ di, suŋ ɲɩɛ m’ɩ sɩbɛ n’a fɩa n’a tangaan degee ko. 
<потому что многократно был он скован оковами и цепями, но разрывал цепи и разбивал оковы, и никто не в силах был укротить его;
Car souvent il avait eu les fers aux pieds et avait été lié de chaînes, mais il avait rompu les chaînes et brisé les fers, et personne n'avait la force de le dompter.>

5 Faanɩ sʋrʋ ma, huun kɩnɩ wuru di, a tɩɛ tama ɩ’ɩ tatafʋnʋ ɩ tɩgɩnɛɛ di, kɩn’ɩ tɩla ma, nɩ kpaa, ɲɩɛ n’a ka yɛrɩ mabaa n’ɩ dɔgɩ.
<всегда, ночью и днем, в горах и гробах, кричал он и бился о камни;
Il était sans cesse, nuit et jour, dans les sépulcres et sur les montagnes, criant, et se meurtrissant avec des pierres.>

6 A Yesu ja bɛɛ dɛɛ yo ŋma sɛɛ, ɲɩɛ tumu naa yoliko n’a kini bagɩ a ka kuu, 
<увидев же Иисуса издалека, прибежал и поклонился Ему,
Ayant vu Jésus de loin, il accourut, se prosterna devant lui,>

7 ɲɩɛ kpaa yire: «Ŋmá daŋ nɩ ti ʋgʋ yɩɛɛ kɩn’ágɩ nʋ Yesu, Pɩra yi pepe Wuro Yɛlɛɛ? Ɩ́’ɩ́ mɩɛn Wuro tʋʋ yire na, k’á ɲagan ko.» 
<и, вскричав громким голосом, сказал: что Тебе до меня, Иисус, Сын Бога Всевышнего? заклинаю Тебя Богом, не мучь меня!
et s'écria d'une voix forte: Qu'y a-t-il entre moi et toi, Jésus, Fils du Dieu Très Haut? Je t'en conjure au nom de Dieu, ne me tourmente pas.>

8 Barɩ Yesu ta daa a ma: «Dʋɔn kakiri, saa n’ɩ́ wa agɩ suŋ di.» 
<Ибо Иисус сказал ему: выйди, дух нечистый, из сего человека.
Car Jésus lui disait: Sors de cet homme, esprit impur!>

9 A ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Ʋgʋ tʋʋ kʋɔ nʋ?» A ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa Yesu ma, ɲɩɛ da: «Á tʋʋ Legiyɔn, barɩ ma ɲaa.» 
<И спросил его: как тебе имя? И он сказал в ответ: легион имя мне, потому что нас много.
Et, il lui demanda: Quel est ton nom? Légion est mon nom, lui répondit-il, car nous sommes plusieurs.>

10 A ɲɩɛ Yesu samɩ fɔɔ yɛrɩko a k’a laarɩ n’a youwa lagɩkʋra gbanɩ di ko.
<И много просили Его, чтобы не высылал их вон из страны той.
Et il le priait instamment de ne pas les envoyer hors du pays.>

11 Ŋmá biri di, tagɩdʋlʋ na ɲayi ta ti a tʋlʋ jii di, nɩ ti nɩmɛ di. 
<Паслось же там при горе большое стадо свиней.
Il y avait là, vers la montagne, un grand troupeau de pourceaux qui paissaient.>

12 Ɩ dʋɔn kakiree ɲɩɛ Yesu masamɩ, ɲɩɛ da: «Sɔŋ ma you kou ɩ kɔɔ tagɩ di.» 
<И просили Его все бесы, говоря: пошли нас в свиней, чтобы нам войти в них.
Et les démons le prièrent, disant: Envoie-nous dans ces pourceaux, afin que nous entrions en eux.>

13 A ɲɩɛ sʋʋ pɩrɩ ɩ ma ŋmá sɛɛ, ɩ ɲɩɛ saa n’ɩ wa a suŋ di, ɲɩɛ kou ɩ tagɩ di; a tagɩdʋlʋ ɲɩɛ tumu tama a tʋlʋ ma ɲɩɛ suru mire siri pepe a juu di, ɩ tagɩ ta wire tagɩ nɩma sɛnɩ pɩla.
<Иисус тотчас позволил им. И нечистые духи, выйдя, вошли в свиней; и устремилось стадо с крутизны в море, а их было около двух тысяч; и потонули в море.
Il le leur permit. Et les esprits impurs sortirent, entrèrent dans les pourceaux, et le troupeau se précipita des pentes escarpées dans la mer: il y en avait environ deux mille, et ils se noyèrent dans la mer.>

14 Ɩ tagɩmɩandɛ ɲɩɛ tumu kou n’ɩ bɛɛ a wɩɩ, kɩn’ɩ sagataŋdɛ ma. Sɔŋ ɲɩɛ nɩ naa n’ɩ ŋmá tɩɛdaŋ sɩɩ. 
<Пасущие же свиней побежали и рассказали в городе и в деревнях. И жители вышли посмотреть, что случилось.
Ceux qui les faisaient paître s'enfuirent, et répandirent la nouvelle dans la ville et dans les campagnes. Les gens allèrent voir ce qui était arrivé.>

15 Ɩ sɔŋ wire jii ma Yesu bɛɛ, ɲɩɛ n’a wiyagɩboute ja tɛngɛɛn, joroo ti a ma, a ka kakiri ɲɩɛ nɩ tɛngɛɛn. Ɩ ɲɩɛ d’ɩ sɩɩ ɲɩɛ b’a ŋma suŋ di ɩ wiyɛgɛɛ ɲaa ta ti, ɩ ɲɩɛ ɲasini. 
<Приходят к Иисусу и видят, что бесновавшийся, в котором был легион, сидит и одет, и в здравом уме; и устрашились.
Ils vinrent auprès de Jésus, et ils virent le démoniaque, celui qui avait eu la légion, assis, vêtu, et dans son bon sens; et ils furent saisis de frayeur.>

16 Ŋma kʋma nɩ t’ɩ daŋ na tɩɛ sii ja, ɩ ɲɩɛ n’ɩ na jiŋ bɛɛ ŋma sii na ɩ daŋ ta tɩɛ a wiyagɩboute na, kɩn’ɩ tagɩ na. 
<Видевшие рассказали им о том, как это произошло с бесноватым, и о свиньях.
Ceux qui avaient vu ce qui s'était passé leur racontèrent ce qui était arrivé au démoniaque et aux pourceaux.>

17 Ŋmá sɛɛ ɩ ɲɩɛ jika nɩ Yesu masamɩ yɛrɩko a saa n’ɩ wa ɩ ka lagɩkʋ di.
<И начали просить Его, чтобы отошел от пределов их.
Alors ils se mirent à supplier Jésus de quitter leur territoire.>

18 Yesu nɩ ti baa kou di a jokʋrʋ di, a suŋ di ɩ wiyɛgɛɛ ta ti, ɲɩɛ n’a masamɩ yɛrɩko a sɩbɛ wʋɔ a ka bɛɛ. 
<И когда Он вошел в лодку, бесновавшийся просил Его, чтобы быть с Ним.
Comme il montait dans la barque, celui qui avait été démoniaque lui demanda la permission de rester avec lui.>

19 Yesu ɲɩɛ ma jɩan ko, nka a ɲɩɛ da a ma: «You ɩ́ tɩmadʋ, ɩ́ wiekʋma bɛɛ. Ŋma daŋ pepe Nate n’ɩ ta ɩ́ ma a ka makarɩpɩ di, ɩ́ n’ɩ ŋmɔ pepe bɛɛ ɩ ma.» 
<Но Иисус не дозволил ему, а сказал: иди домой к своим и расскажи им, что сотворил с тобою Господь и как помиловал тебя.
Jésus ne le lui permit pas, mais il lui dit: Va dans ta maison, vers les tiens, et raconte-leur tout ce que le Seigneur t'a fait, et comment il a eu pitié de toi.>

20 A suŋ ɲɩɛ you, ɲɩɛ jika n’ɩ bɛɛ fʋnʋ n’ɩnɩ ɩ sɔŋ pepe ma Dekapolɩ di, ŋma daŋ pepe Yesu n’ɩ ta a ma, ɩ sɔŋ pepe ɲɩɛ nɩ kaamɩ.
<И пошел и начал проповедывать в Десятиградии, что сотворил с ним Иисус; и все дивились.
Il s'en alla, et se mit à publier dans la Décapole tout ce que Jésus avait fait pour lui. Et tous furent dans l'étonnement.>


Yayiri dalaa na ŋmuno daŋ
(Matie 9:18-26; Luka 8:40-56)
21 Yesu bɩnɩ naa a bʋ jopuŋ ma jokʋrʋ di, sɔnfʋgʋ na ɲayi ɲɩɛ tʋɔrɩ a ka bɛɛ, a ta ti a kuu dʋʋ ma. 
<Когда Иисус опять переправился в лодке на другой берег, собралось к Нему множество народа. Он был у моря.
Jésus dans la barque regagna l'autre rive, où une grande foule s'assembla près de lui. Il était au bord de la mer.>

22 Ŋmá sɛɛ yiraawie jiŋte bʋʋ ɲɩɛ naa, tʋʋ Yayiri, a ɲɩɛ Yesu ja, ɲɩɛ bɛɛ a ka jʋgɔ ma,
<И вот, приходит один из начальников синагоги, по имени Иаир, и, увидев Его, падает к ногам Его
Alors vint un des chefs de la synagogue, nommé Jaïrus, qui, l'ayant aperçu, se jeta à ses pieds,>

23 ɲɩɛ n’a masamɩ nɩ daa: «Á dalaa yagɩla ti siri di, ɩ́’ɩ́ mɩɛn, naa n’ɩ́ sʋrʋ pɛɛ a ma, yɛrɩko a makuro a sɩɩ gbuŋ.» 
<и усильно просит Его, говоря: дочь моя при смерти; приди и возложи на нее руки, чтобы она выздоровела и осталась жива.
et lui adressa cette instante prière: Ma petite fille est à l'extrémité, viens, impose-lui les mains, afin qu'elle soit sauvée et qu'elle vive.>

24 Yesu ɲɩɛ you kɩn’anɩ. Sɔnfʋgʋ na ɲayi ɲɩɛ dɔgɩ a ma, ɲɩɛ n’a ma ɲaŋ faanɩ kɩbɛ ma.
<Иисус пошел с ним. За Ним следовало множество народа, и теснили Его.
Jésus s'en alla avec lui. Et une grande foule le suivait et le pressait.>

25 Ɲaa bʋʋ ta ti ɩ sɔŋ di, tuonburubou ta ti n’anɩ ɩ ta wire duɔrɔɔ hum pɩla ma wɛ. 
<Одна женщина, которая страдала кровотечением двенадцать лет,
Or, il y avait une femme atteinte d'une perte de sang depuis douze ans.>

26 A ɲagan so sutɩɛ di dɔkɩtɩrɛ bɛɛ, fɔn you n’a ka sɩra di kpɩaa, a ma ɲɩɛ ma kuro ko, a bou ɲɩɛ nɩ mɔŋpɛ a di. 
<много потерпела от многих врачей, истощила все, что было у ней, и не получила никакой пользы, но пришла еще в худшее состояние, --
Elle avait beaucoup souffert entre les mains de plusieurs médecins, elle avait dépensé tout ce qu'elle possédait, et elle n'avait éprouvé aucun soulagement, mais était allée plutôt en empirant.>

27 A ɲɩɛ Yesu daŋ mʋɔn, ɲɩɛ naa a sɔnfʋgʋ di, ɲɩɛ n’ɩ nadʋrʋ Yesu bɛlɩmadʋ, ɲɩɛ n’a ka sʋrʋ pɛɛ a ka kaajoori ma. 
<услышав об Иисусе, подошла сзади в народе и прикоснулась к одежде Его,
Ayant entendu parler de Jésus, elle vint dans la foule par derrière, et toucha son vêtement.>

28 Barɩ a ta nuŋ a ka kɔɔ di: «Ágɩ ja kpɩlɛ a ka joori di joloŋ, á ma na kuro na.» 
<ибо говорила: если хотя к одежде Его прикоснусь, то выздоровею.
Car elle disait: Si je puis seulement toucher ses vêtements, je serai guérie.>

29 Ŋmá sɛɛ hun, a tuonburubou ɲɩɛ taa, a ɲɩɛ n’ɩ tʋɔ a ka kakasʋɔrɩ di t’a makuro wɛ. 
<И тотчас иссяк у ней источник крови, и она ощутила в теле, что исцелена от болезни.
Au même instant la perte de sang s'arrêta, et elle sentit dans son corps qu'elle était guérie de son mal.>

30 Ŋmá fugo di hun Yesu ɲɩɛ n’ɩ tʋɔ a ka yɛrɩ ma ta paŋ bʋʋ saa a di. A ɲɩɛ pɛŋ n’ɩ sɔŋ sɩ ɲɩɛ tʋʋ: «Kʋɔ nɩ kpɩlɛ a jooro di nʋ?» 
<В то же время Иисус, почувствовав Сам в Себе, что вышла из Него сила, обратился в народе и сказал: кто прикоснулся к Моей одежде?
Jésus connut aussitôt en lui-même qu'une force était sortie de lui; et, se retournant au milieu de la foule, il dit: Qui a touché mes vêtements?>

31 A ka kalɩnɩma ɲɩɛ da a ma: «Ɩ́ na sɔnfʋgʋ jaa n’ɩ́ ɲaŋ faanɩ kɩbɛ ma, ɩ́ bɩnɩ n’ɩ́ tʋʋ ta kʋɔ nɩ kpɩlɛ ɩ́ di nʋ?» 
<Ученики сказали Ему: Ты видишь, что народ теснит Тебя, и говоришь: кто прикоснулся ко Мне?
Ses disciples lui dirent: Tu vois la foule qui te presse, et tu dis: Qui m'a touché?>

32 A ɲɩɛ nɩ sɩɩ fʋnʋ a kakanɩma yɛrɩko ɩ’ɩ tʋɔ a ja ba ŋma tee m’ɩ ŋmɔ ta. 
<Но Он смотрел вокруг, чтобы видеть ту, которая сделала это.
Et il regardait autour de lui, pour voir celle qui avait fait cela.>

33 Ŋmá sɛɛ a ɲaa ɲɩɛ ɲasini, ɲɩɛ nɩ sɩsɩma, barɩ ɩ’ɩ tʋɔ ŋma daŋ m’a gbuŋ, a ɲɩɛ naa bɛɛ Yesu jʋgɔ ma, ɲɩɛ n’ɩ tɩan pepe bɛɛ a ma. 
<Женщина в страхе и трепете, зная, что с нею произошло, подошла, пала пред Ним и сказала Ему всю истину.
La femme, effrayée et tremblante, sachant ce qui s'était passé en elle, vint se jeter à ses pieds, et lui dit toute la vérité.>

34 Nka Yesu ɲɩɛ da a ma: «Á dalaa, ɩ́ laɩnapɩ n’ɩ́ dɛŋ wɛ, you hɛrɩ di n’ɩ́ makpʋnakʋʋn.»
<Он же сказал ей: дщерь! вера твоя спасла тебя; иди в мире и будь здорова от болезни твоей.
Mais Jésus lui dit: Ma fille, ta foi t'a sauvée; va en paix, et sois guérie de ton mal.>

35 Yesu nɩ ti tire di dɔŋ, ŋmá sɛɛ sɔŋ ɲɩɛ tama a yiraawie jiŋte wie di, ɲɩɛ naa da: «Ɩ́ dalaa siri wɛ, ŋmá na ɩ́ n’a Dɔɔta ɲagan dɔŋ nʋ?» 
<Когда Он еще говорил сие, приходят от начальника синагоги и говорят: дочь твоя умерла; что еще утруждаешь Учителя?
Comme il parlait encore, survinrent de chez le chef de la synagogue des gens qui dirent: Ta fille est morte; pourquoi importuner davantage le maître?>

36 Nka Yesu ɲɩɛ m’a ka turu kaa ɩ ka bɛdaŋ di ko, ɲɩɛ da Yayiri ma: «Ka ɲasini ko, la joloŋ.» 
<Но Иисус, услышав сии слова, тотчас говорит начальнику синагоги: не бойся, только веруй.
Mais Jésus, sans tenir compte de ces paroles, dit au chef de la synagogue: Ne crains pas, crois seulement.>

37 Yesu ɲɩɛ ma jɩan suŋ dɔgɩ a ma ko, fɔn Pɩɛrɩ kɩnɩ Yakɔbɩ kɩnɩ Yakɔbɩ nabʋʋ Yohanɩ. 
<И не позволил никому следовать за Собою, кроме Петра, Иакова и Иоанна, брата Иакова.
Et il ne permit à personne de l'accompagner, si ce n'est à Pierre, à Jacques, et à Jean, frère de Jacques.>

38 Ɩ ɲɩɛ wire a yiraawie jiŋte wie di, Yesu ɲɩɛ n’a sɔnfʋgʋ wʋrʋ mʋɔn, bʋɔ wuo nɩ lalakpaa.
<Приходит в дом начальника синагоги и видит смятение и плачущих и вопиющих громко.
Ils arrivèrent à la maison du chef de la synagogue, où Jésus vit une foule bruyante et des gens qui pleuraient et poussaient de grands cris.>

39 A ɲɩɛ kou a wie di, ɲɩɛ da ɩ ma: «Kɔɔ wuori kɩnɩ lalakpaa wʋrʋ na kuu ŋmá faa nʋ? A nʋʋ ma sirii ko, ŋuun di a ti.» 
<И, войдя, говорит им: что смущаетесь и плачете? девица не умерла, но спит.
Il entra, et leur dit: Pourquoi faites-vous du bruit, et pourquoi pleurez-vous? L'enfant n'est pas morte, mais elle dort.>

40 Ɩ ɲɩɛ n’a jigi. Nka Yesu ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ pepe saraa a kiridʋ, ɲɩɛ wʋɔ kɩn’a dalaa tɔŋ kɩn’ɩ ka yuo, kɩn’ɩ ŋma kʋma nɩ ta ti kɩn’ɩnɩ. A ɲɩɛ kou a nʋʋ tiwie di. 
<И смеялись над Ним. Но Он, выслав всех, берет с Собою отца и мать девицы и бывших с Ним и входит туда, где девица лежала.
Et ils se moquaient de lui. Alors, ayant fait sortir tout le monde, il prit avec lui le père et la mère de l'enfant, et ceux qui l'avaient accompagné, et il entra là où était l'enfant.>

41 A ɲɩɛ n’a nʋʋ sʋrʋ fɩa, ɲɩɛ da a ma: «Talita kum», ŋmɔ na kuu: «Dalɩlaa, a da ɩ́ ma, tama.» 
<И, взяв девицу за руку, говорит ей: "талифа куми", что значит: девица, тебе говорю, встань.
Il la saisit par la main, et lui dit: Talitha koumi, ce qui signifie: Jeune fille, lève-toi, je te le dis.>

42 Ŋmá sɛɛ hun, a dalɩlaa ɲɩɛ tama, nɩ you fʋnʋ, barɩ a ta wire dʋɔrɔɔ hum pɩla ma wɛ. Ŋmá sʋrʋ ma, ɲasinii ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ pepe fɩa. 
<И девица тотчас встала и начала ходить, ибо была лет двенадцати. Видевшие пришли в великое изумление.
Aussitôt la jeune fille se leva, et se mit à marcher; car elle avait douze ans. Et ils furent dans un grand étonnement.>

43 Nka Yesu ɲɩɛ da ɩ ma t’ɩ ka sɔŋ suŋ n’ɩ tʋɔ ko. Ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ da ɩ ma: ka joufa pɩrɩ a ma.
<И Он строго приказал им, чтобы никто об этом не знал, и сказал, чтобы дали ей есть.
Jésus leur adressa de fortes recommandations, pour que personne ne sût la chose; et il dit qu'on donnât à manger à la jeune fille.>


Najarɛtɩkʋma ma la Yesu na ko
(Matie 13:53-58; Luka 4:16-30)
6
1 Yesu tama saa jii ma n’ɩ wa ŋmá birii di, a ɲɩɛ you ɩ ka wɩɩ, a ka kalɩnɩma ɲɩɛ dɔgɩ a ma. 
<Оттуда вышел Он и пришел в Свое отечество; за Ним следовали ученики Его.
Jésus partit de là, et se rendit dans sa patrie. Ses disciples le suivirent.>

2 Fɩɛnnɩkɔɔ na, a ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ dɔɔ yiraawie di. Ŋma sɔŋ ɩ’ɩ dɔɔ na ɲaa ɲɩɛ kaamɩ, ɲɩɛ nɩ ɲɩmɛ tʋʋ: «Wo ɩ’ɩ ŋmá daŋ pepe gbuŋ nʋ? Kʋɔ m’a ŋmá kakirenajɩapɩ pɩrɩ a ma nʋ? Nɩna ŋmá kaamɩdaŋ tɩɛ a ka sɩra di nʋ? 
<Когда наступила суббота, Он начал учить в синагоге; и многие слышавшие с изумлением говорили: откуда у Него это? что за премудрость дана Ему, и как такие чудеса совершаются руками Его?
Quand le sabbat fut venu, il se mit à enseigner dans la synagogue. Beaucoup de gens qui l'entendirent étaient étonnés et disaient: D'où lui viennent ces choses? Quelle est cette sagesse qui lui a été donnée, et comment de tels miracles se font-ils par ses mains?>

3 A m’a sɔbaaratɩɛta ko kɛ? A’a Mari yɛlɛɛ ko kɛ, ɲɩɛ m’ɩ ba Yakɔbɩ kɩnɩ Yose kɩnɩ Yuda kɩnɩ Simɔn nabʋʋ ko naa? A ka liireɲaanɩ ma ti kɩn’a mʋgɔɔ ko naa?» Ɩ ɲɩɛ maŋ laa na Yesu na ŋmɔ yire na. 
<Не плотник ли Он, сын Марии, брат Иакова, Иосии, Иуды и Симона? Не здесь ли, между нами, Его сестры? И соблазнялись о Нем.
N'est-ce pas le charpentier, le fils de Marie, le frère de Jacques, de Joses, de Jude et de Simon? et ses soeurs ne sont-elles pas ici parmi nous? Et il était pour eux une occasion de chute.>

4 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Sɔŋ kiu kaa fanɩbɩrɩte ma faanɩ birii, fɔn n’a ka kiri di, kɩn’a ka wakʋma yɩɛɛ, kɩn’a ka wie di.a» 
<Иисус же сказал им: не бывает пророк без чести, разве только в отечестве своем и у сродников и в доме своем.
Mais Jésus leur dit: Un prophète n'est méprisé que dans sa patrie, parmi ses parents, et dans sa maison.>

5 Yesu ɲɩɛ ma sɩbɛ kaamɩdaŋ ta ŋmá birii di ko, n’a wa bagɩkʋma bʋɔ ma a ka sɩra dei ɲɩɛ n’ɩ makura. 
<И не мог совершить там никакого чуда, только на немногих больных возложив руки, исцелил их.
Il ne put faire là aucun miracle, si ce n'est qu'il imposa les mains à quelques malades et les guérit.>

6 Ɩ ka wʋɔmalaɩnapɩ ɲɩɛ Yesu tulu, a ɲɩɛ nɩ fʋnʋ ɩ kakanɩma kire di, n’ɩ sɔŋ dɔɔ.
<И дивился неверию их; потом ходил по окрестным селениям и учил.
Et il s'étonnait de leur incrédulité. Jésus parcourait les villages d'alentour, en enseignant.>


Yesu n’a ka Kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla fanɩ
(Matie 10:5-15; Luka 9:1-6)
7 Yesu ɲɩɛ n’ɩ kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla wiri, ɲɩɛ n’ɩ fanɩ sɔŋ pɩla pɩla. A ɲɩɛ paŋ pɩrɩ ɩ ma dʋɔnkakire ma. 
<И, призвав двенадцать, начал посылать их по два, и дал им власть над нечистыми духами.
Alors il appela les douze, et il commença à les envoyer deux à deux, en leur donnant pouvoir sur les esprits impurs.>

8 A ɲɩɛ da ɩ ma: «N’a wa bʋlʋ joloŋ di, ka ka leifɩrɛɛ bi a kireyiri na ko: Ka ka buuro walɩ poroo bi ko, walɩ ɲɩɛ wɛrɛɛ kaa ɲɩɛn yɩɛdipɛrɛɛ di ko.» 
<И заповедал им ничего не брать в дорогу, кроме одного посоха: ни сумы, ни хлеба, ни меди в поясе,
Il leur prescrivit de ne rien prendre pour le voyage, si ce n'est un bâton; de n'avoir ni pain, ni sac, ni monnaie dans la ceinture;>

9 Nka a da ɩ ma: «Ka katɩgɛ kaa, ɲɩɛn ka kaa jonɩma pɩla kaa ko.»
<но обуваться в простую обувь и не носить двух одежд.
de chausser des sandales, et de ne pas revêtir deux tuniques.>

10 A ɲɩɛ da ɩ ma yɛ: «Ɲɩɛn ja kou ŋma wie di, ɲɩɛn wʋɔ ɩ yɛ, fɔn ɲɩɛn bie sʋrʋ ja wire. 
<И сказал им: если где войдете в дом, оставайтесь в нем, доколе не выйдете из того места.
Puis il leur dit: Dans quelque maison que vous entriez, restez-y jusqu'à ce que vous partiez de ce lieu.>

11 Ŋma kiri di kʋma ja maŋ bɔɔdʋ pɩrɩ na ɲɩɛn ma, walɩ ɩ ja maŋ mʋɔn na ɲɩɛn ta, ɲɩɛn ja nɩ you ɲɩɛn waa ɩ yɛ, k’ɩɛ jʋgɔ di tuulu sosori n’ɩ buru; ŋmɔ na tɩɛ na sɩɛrɛɛ ɩ ma.b» 
<И если кто не примет вас и не будет слушать вас, то, выходя оттуда, отрясите прах от ног ваших, во свидетельство на них. Истинно говорю вам: отраднее будет Содому и Гоморре в день суда, нежели тому городу.
Et, s'il y a quelque part des gens qui ne vous reçoivent ni ne vous écoutent, retirez-vous de là, et secouez la poussière de vos pieds, afin que cela leur serve de témoignage.>

12 Ɩ ɲɩɛ tama you nɩ bɛɛ fʋnʋ n’ɩnɩ t’ɩ sɔŋ fɔɔ ɩ n’ɩ ka tɩɛdaŋ katɩradaŋ kpɛlɩkpɛlɩ. 
<Они пошли и проповедывали покаяние;
Ils partirent, et ils prêchèrent la repentance.>

13 Ɩ ta wiyɛgɛɛ ɲaa laarɩ, ɩ ɲɩɛ nɩ ŋuunno bagɩ ɩ bagɩkʋma ma ɩ ma ɲɩɛ nɩ kuro.
<изгоняли многих бесов и многих больных мазали маслом и исцеляли.
Ils chassaient beaucoup de démons, et ils oignaient d'huile beaucoup de malades et les guérissaient.>


Sɔnbatiseta Yohanɩ na yaadaŋ
(Matie 14:1-12; Luka 9:7-9)
14 Paŋmaŋ Erɔdɩ Yesu daŋ mʋɔn, barɩ a ka tʋʋ ta saa you, sɔŋ ɲɩɛ nɩ daa: «Sɔnbatiseta Yohanɩ nɩ ŋmuno saa siri di, ŋmɔ na kaamɩdaŋ na tɩɛ sie ti a ta.d» 
<Царь Ирод, услышав об Иисусе [ибо имя Его стало гласно], говорил: это Иоанн Креститель воскрес из мертвых, и потому чудеса делаются им.
Le roi Hérode entendit parler de Jésus, dont le nom était devenu célèbre, et il dit: Jean Baptiste est ressuscité des morts, et c'est pour cela qu'il se fait par lui des miracles.>

15 Bʋɔ ɲɩɛ nɩ daa yɛ: «A Eli» bʋɔ ɲɩɛ nɩ daa: «A fanɩbɩrɩte bʋʋ, waa n’ɩ fanɩbɩrɩkʋma di bʋʋ.»
<Другие говорили: это Илия, а иные говорили: это пророк, или как один из пророков.
D'autres disaient: C'est Élie. Et d'autres disaient: C'est un prophète comme l'un des prophètes.>

16 Erɔdɩ n’ɩ ŋmá bɛdaŋ pepe mʋɔn ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ da: «A sɔnbatiseta Yohanɩ ŋma yi ŋʋʋn á t’ɩ kpire, aaŋ nɩ ŋmuno saa siri di.»
<Ирод же, услышав, сказал: это Иоанн, которого я обезглавил; он воскрес из мертвых.
Mais Hérode, en apprenant cela, disait: Ce Jean que j'ai fait décapiter, c'est lui qui est ressuscité.>

17 Barɩ Erɔdɩ yɛrɩ na peni ta sɔrɩdasɩɛ fanɩ, t’ɩ ma Yohanɩ fɩa n’a pɛɛ, ɩ n’a kaa koso di, Erodɩ yɛrɩ nabʋʋ Filipu ɲaa Erodɩa yire na ŋma yi Erɔdɩ t’ɩ bi n’ɩ gbuŋ. 
<Ибо сей Ирод, послав, взял Иоанна и заключил его в темницу за Иродиаду, жену Филиппа, брата своего, потому что женился на ней.
Car Hérode lui-même avait fait arrêter Jean, et l'avait fait lier en prison, à cause d'Hérodias, femme de Philippe, son frère, parce qu'il l'avait épousée,>

18 A’a faa ko Yohanɩ ta daa a ma: «Ɩ́ ma fɔɔ ɩ́ n’ɩ́ nabʋʋ ɲaa bi n’a gbuŋ ko.» 
<Ибо Иоанн говорил Ироду: не должно тебе иметь жену брата твоего.
et que Jean lui disait: Il ne t'est pas permis d'avoir la femme de ton frère.>

19 Ɩ ŋmɔ ɲɩɛ Erodɩa wʋrʋ ba, a ɲɩɛ nɩ mii a Yohanɩ yaa, nka, a ɲɩɛ m’ɩ sɩbɛ n’ɩ taa ko,
<Иродиада же, злобясь на него, желала убить его; но не могла.
Hérodias était irritée contre Jean, et voulait le faire mourir.>

20 barɩ Erɔdɩ ta ɲasini Yohanɩ na, a t’ɩ tʋɔ ta telilesuŋ, ɲɩɛ nɩ ba suŋ senʋ, a ɲɩɛ nɩ lei a na. A ta tɩɛ Yohanɩ bɛdaŋ mʋɔn ŋma sɛɛ, a ka wʋra ma yagɩ fɔɔ, nka, a ka bɛdaŋ na mʋɔndaŋ ɲɩɛ bɩnɩ ta jɩa a ma.
<Ибо Ирод боялся Иоанна, зная, что он муж праведный и святой, и берег его; многое делал, слушаясь его, и с удовольствием слушал его.
Mais elle ne le pouvait; car Hérode craignait Jean, le connaissant pour un homme juste et saint; il le protégeait, et, après l'avoir entendu, il était souvent perplexe, et l'écoutait avec plaisir.>

21 Nka kɔbʋʋ, Erɔdɩ bɔɔkɔ na pinewire sɛlɩ wire jii ma, ŋmɔ ɲɩɛ tɩɛ Yohanɩ na yaa jiŋ nɩ gbuŋ Erodɩa ta. Erɔdɩ ta sɛlɩtɩɛ joufa ta a ka sɔngbɛɛrɛ kɩn’ɩ sɔrɩdasɩɛ jɩankʋma kɩnɩ Galilesɔŋ jɩankʋma pepe ma. 
<Настал удобный день, когда Ирод, по случаю дня рождения своего, делал пир вельможам своим, тысяченачальникам и старейшинам Галилейским, --
Cependant, un jour propice arriva, lorsque Hérode, à l'anniversaire de sa naissance, donna un festin à ses grands, aux chefs militaires et aux principaux de la Galilée.>

22 Erodɩa dalaa ɲɩɛ kou nɩ ’ɲimi, a ka ɲimisi ɲɩɛ jɩa telile Erɔdɩ kɩn’a ka wirisɔŋ ma. A paŋmaŋ ɲɩɛ da a dalaa ma: «Ɩ́ ja nɩ mii ŋma faa na, ɩ́ n’a mɩɛn á ta, á ɲɩɛ nɩ n’a ka pɩrɩ na ɩ́ ma.» 
<дочь Иродиады вошла, плясала и угодила Ироду и возлежавшим с ним; царь сказал девице: проси у меня, чего хочешь, и дам тебе;
La fille d'Hérodias entra dans la salle; elle dansa, et plut à Hérode et à ses convives. Le roi dit à la jeune fille: Demande-moi ce que tu voudras, et je te le donnerai.>

23 Erɔdɩ ɲɩɛ n’a ka yɛrɩ sou telile: «Ŋma fɩrɛɛ pepe ɩ́ nɩ mii á ta, á n’ɩ ŋmɔ pɩrɩ na ɩ́ ma, halɩ m’ɩ b’á paŋmaŋpɩ na didini kibi.» 
<и клялся ей: чего ни попросишь у меня, дам тебе, даже до половины моего царства.
Il ajouta avec serment: Ce que tu me demanderas, je te le donnerai, fût-ce la moitié de mon royaume.>

24 A dalaa ɲɩɛ saa n’ɩ ka yuo tʋʋ: «Ŋmá faa á fɔɔ ɩ́’ɩ mɩɛn nʋ?» Ɩ ka yuo ɲɩɛ da a ma: «Sɔnbatiseta Yohanɩ ŋʋntele.» 
<Она вышла и спросила у матери своей: чего просить? Та отвечала: головы Иоанна Крестителя.
Étant sortie, elle dit à sa mère: Que demanderais-je? Et sa mère répondit: La tête de Jean Baptiste.>

25 A dalaa ɲɩɛ bɩnɩ kou kaanɩ a paŋmaŋ bɛɛ, ɲɩɛ da a ma: «A mii Sɔnbatiseta Yohanɩ ŋʋntele na leifanʋ di kpɛɛndi.» 
<И она тотчас пошла с поспешностью к царю и просила, говоря: хочу, чтобы ты дал мне теперь же на блюде голову Иоанна Крестителя.
Elle s'empressa de rentrer aussitôt vers le roi, et lui fit cette demande: Je veux que tu me donnes à l'instant, sur un plat, la tête de Jean Baptiste.>

26 A paŋmaŋ wʋra ma ɲɩɛ yagɩ telile, nka a ka soo kɩn’a ka wirisɔŋ yire na, a ɲɩɛ ma sɩbɛ maŋ ko. 
<Царь опечалился, но ради клятвы и возлежавших с ним не захотел отказать ей.
Le roi fut attristé; mais, à cause de ses serments et des convives, il ne voulut pas lui faire un refus.>

27 Ŋmá sɛɛ hun a paŋmaŋ ɲɩɛ sɔrɩdasɩ bʋʋ fanɩ ta’a you kpire naa nɩ Yohanɩ ŋʋntele. A suŋ ɲɩɛ you Yohanɩ ŋʋʋn kpire a koso di, 
<И тотчас, послав оруженосца, царь повелел принести голову его.
Il envoya sur-le-champ un garde, avec ordre d'apporter la tête de Jean Baptiste.>

28 ɲɩɛ na ŋʋntele kaa leifanʋ di, ɲɩɛ na’a pɩrɩ a dalaa ma, a dalaa ɲɩɛ n’a pɩrɩ ɩ ka yuo ma. 
<Он пошел, отсек ему голову в темнице, и принес голову его на блюде, и отдал ее девице, а девица отдала ее матери своей.
Le garde alla décapiter Jean dans la prison, et apporta la tête sur un plat. Il la donna à la jeune fille, et la jeune fille la donna à sa mère.>

29 Yohanɩ kalɩnɩma n’ɩ ŋmɔ mʋɔn ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ na’a sɔnsiri bi n’a tibi.
<Ученики его, услышав, пришли и взяли тело его, и положили его во гробе.
Les disciples de Jean, ayant appris cela, vinrent prendre son corps, et le mirent dans un sépulcre.>


Yesu sɔŋ sɛnɩ kʋʋ jouwa
(Matie 14:13-21; Luka 9:10-17; Yohanɩ 6:1-14)
30 Ɩ fanɩdɛ tʋɔrɩ Yesu bɛɛ, ɲɩɛ n’ɩ ka tɩɛdaŋ kɩn’ɩ ka dɔdaŋ pepe bɛɛ a ma. 
<И собрались Апостолы к Иисусу и рассказали Ему все, и что сделали, и чему научили.
Les apôtres, s'étant rassemblés auprès de Jésus, lui racontèrent tout ce qu'ils avaient fait et tout ce qu'ils avaient enseigné.>

31 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «K’ɩɛ na saraa n’ɩ sɔŋ ɲɩɛn you fɩɛnnɩ jɔgɩ wʋɔmasɔntitʋɔ bʋʋ di.» A’a faa ko sɔŋ ɲaa ta you, bʋɔ ɲɩɛ nɩ naa fɔn ɩ ɲɩɛ m’ɩ jousʋrʋ gbuŋ ko. 
<Он сказал им: пойдите вы одни в пустынное место и отдохните немного, - ибо много было приходящих и отходящих, так что и есть им было некогда.
Jésus leur dit: Venez à l'écart dans un lieu désert, et reposez-vous un peu. Car il y avait beaucoup d'allants et de venants, et ils n'avaient même pas le temps de manger.>

32 Ɩ ɲɩɛ kou jokʋrʋ di n’ɩ ka yɛrɩ na saraa n’ɩ sɔŋ, ɲɩɛ you wʋɔmasɔntitʋɔ bʋʋ di. 
<И отправились в пустынное место в лодке одни.
Ils partirent donc dans une barque, pour aller à l'écart dans un lieu désert.>

33 Sɔŋ ɲaa ɲɩɛ n’ɩ jaa you di, ɩ ɲɩɛ n’ɩ ka wɩɩ tʋɔ; sɔŋ ɲɩɛ tama ɩ kireyuoro pepe di, ɲɩɛ nɩ tumu you jʋgɔ ma ɩ ka jiŋ.
<Народ увидел, как они отправлялись, и многие узнали их; и бежали туда пешие из всех городов, и предупредили их, и собрались к Нему.
Beaucoup de gens les virent s'en aller et les reconnurent, et de toutes les villes on accourut à pied et on les devança au lieu où ils se rendaient.>

34 Yesu saa n’ɩ wa a jokʋrʋ di ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ n’a jigitagɩ sɔnfʋgʋ ja, a ɲɩɛ makarɩ ɩ ma, barɩ ɩ ta tɩɛɛ waa gbɛrɛɛ na mɩanta ma ti ko, a ɲɩɛ jika n’ɩ dɔɔ nɩ daŋ ɲaa. 
<Иисус, выйдя, увидел множество народа и сжалился над ними, потому что они были, как овцы, не имеющие пастыря; и начал учить их много.
Quand il sortit de la barque, Jésus vit une grande foule, et fut ému de compassion pour eux, parce qu'ils étaient comme des brebis qui n'ont point de berger; et il se mit à leur enseigner beaucoup de choses.>

35 Lobi pa jii ma, Yesu kalɩnɩma ɲɩɛ naa da a ma: «M’a baaŋ nɩ kiri ko, ŋuun tunu wɛ, 
<И как времени прошло много, ученики Его, приступив к Нему, говорят: место здесь пустынное, а времени уже много, --
Comme l'heure était déjà avancée, ses disciples s'approchèrent de lui, et dirent: Ce lieu est désert, et l'heure est déjà avancée;>

36 yɩra a sɔnfʋgʋ ma t’ɩ ma you ɩ sagataŋdɛ bɛɛ kɩn’ɩ kakanɩma kire di, yɛrɩko ɩ joufɩrɛɛ tɛɛ.» 
<отпусти их, чтобы они пошли в окрестные деревни и селения и купили себе хлеба, ибо им нечего есть.
renvoie-les, afin qu'ils aillent dans les campagnes et dans les villages des environs, pour s'acheter de quoi manger.>

37 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Ʋgɔɔ yɛrɩ ma joufa pɩrɩ ɩ ma.» Ɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bɛnaa a ma, ɲɩɛ da: «Ma tɩɩ ma you denie warɩnɩma jɔɔpɩla na buuro tɛɛ yɛrɩko ɩ joufa gbuŋ kɛ?» 
<Он сказал им в ответ: вы дайте им есть. И сказали Ему: разве нам пойти купить хлеба динариев на двести и дать им есть?
Jésus leur répondit: Donnez-leur vous-mêmes à manger. Mais ils lui dirent: Irions-nous acheter des pains pour deux cents deniers, et leur donnerions-nous à manger?>

38 Yesu ɲɩɛ n’ɩ tʋʋ: «Buuronɩma yɛɛ nɩ ti ɲɩɛn ta nʋ? ka you masɩɩ.»
Ɩ ɲɩɛ n’ɩ masɩ ŋma sɛɛ, ɲɩɛ da a ma: «Buuronɩma kʋʋ kɩnɩ kɔlɩnɩma pɩla.»
<Но Он спросил их: сколько у вас хлебов? пойдите, посмотрите. Они, узнав, сказали: пять хлебов и две рыбы.
Et il leur dit: Combien avez-vous de pains? Allez voir. Ils s'en assurèrent, et répondirent: Cinq, et deux poissons.>

39 A ɲɩɛ da ɩ ma ŋmá bɛlɩma t’ɩ m’ɩ sɔŋ didini dɩla dɩla n’ɩ tangaan a sɔgɩ biin di. 
<Тогда повелел им рассадить всех отделениями на зеленой траве.
Alors il leur commanda de les faire tous asseoir par groupes sur l'herbe verte,>

40 Ɩ kalɩnɩma ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ tangaan, taŋdʋɔ bʋɔ jɔlɩ jɔlɩ, bʋɔ kpepɩla hum hum. 
<И сели рядами, по сто и по пятидесяти.
et ils s'assirent par rangées de cent et de cinquante.>

41 Yesu ɲɩɛ n’ɩ buuronɩma kʋʋ bi kɩn’ɩ kɔlɩnɩma pɩla, ɲɩɛ n’a ka ɲɩna tamaa kɛlɛɛ, ɲɩɛ dibee suraa ɩ ma, ɲɩɛ n’ɩ buuro di yaa n’ɩ pɩrɩ a ka kalɩnɩma ma yɛrɩko ɩ n’ɩ dini ɩ sɔŋ ma. A ɲɩɛ n’ɩ kɔlɩnɩma pɩla didini yɛ ɩ pepe ma. 
<Он взял пять хлебов и две рыбы, воззрев на небо, благословил и преломил хлебы и дал ученикам Своим, чтобы они раздали им; и две рыбы разделил на всех.
Il prit les cinq pains et les deux poissons et, levant les yeux vers le ciel, il rendit grâces. Puis, il rompit les pains, et les donna aux disciples, afin qu'ils les distribuassent à la foule. Il partagea aussi les deux poissons entre tous.>

42 Ɩ sɔŋ pepe ɲɩɛ jou ɲien, 
<И ели все, и насытились.
Tous mangèrent et furent rassasiés,>

43 taŋ ɲɩna hum pɩla na jouwʋɔ sɛɛ ɩ buuro kɩn’ɩ kɔɔlɩ na ɲɩɛ wʋɔ, ɩ ɲɩɛ bi bie n’ɩnɩ.
<И набрали кусков хлеба и остатков от рыб двенадцать полных коробов.
et l'on emporta douze paniers pleins de morceaux de pain et de ce qui restait des poissons.>

44 Ŋma sɔŋ nɩ t’ɩ buuro jou, ta ba sinee sɔŋ sɛnɩ kʋʋ.
<Было же евших хлебы около пяти тысяч мужей.
Ceux qui avaient mangé les pains étaient cinq mille hommes.>


Yesu you juu ma
(Matie 14:22-33; Yohanɩ 6:15-21)
45 Ŋmá bɛlɩma hun a ɲɩɛ n’a ka kalɩnɩma baraa paŋ di a jokʋrʋ di, yɛrɩko ɩ sige nɩ you a ka jiŋ a juu kpiraa Bɛtɩsaɩda bɛɛdʋ, yanɩ a yɛrɩ na peni nɩ yɩra a sɔnfʋgʋ ma t’ɩ ma bie. 
<И тотчас понудил учеников Своих войти в лодку и отправиться вперед на другую сторону к Вифсаиде, пока Он отпустит народ.
Aussitôt après, il obligea ses disciples à monter dans la barque et à passer avant lui de l'autre côté, vers Bethsaïda, pendant que lui-même renverrait la foule.>

46 Sɔŋ you jii ma, a ɲɩɛ baa tʋlʋ ma wuromɩɛn na.
<И, отпустив их, пошел на гору помолиться.
Quand il l'eut renvoyée, il s'en alla sur la montagne, pour prier.>

47 Lobi d’ɩ paa a jokʋrʋ ɲɩɛ nɩ ti a juu yɩɛɛ, Yesu n’a ka yɛrɩ ɲɩɛ nɩ ti a dini ma. 
<Вечером лодка была посреди моря, а Он один на земле.
Le soir étant venu, la barque était au milieu de la mer, et Jésus était seul à terre.>

48 A ɲɩɛ d’ɩ sɩɩ a ka kalɩnɩma ɲɩɛ nɩ ɲagan fʋnʋ a kʋrʋ na wɩrɛ na, barɩ a puŋ ta tɩɛnnɩ ɩ ma. Kɔkiri ma, Yesu ɲɩɛ tama baa a kuu ma, ɲɩɛ nɩ you wire ɩ ka bɛɛdʋ, ɲɩɛ nɩ tɩɛ ɩ fʋnʋ na. 
<И увидел их бедствующих в плавании, потому что ветер им был противный; около же четвертой стражи ночи подошел к ним, идя по морю, и хотел миновать их.
Il vit qu'ils avaient beaucoup de peine à ramer; car le vent leur était contraire. A la quatrième veille de la nuit environ, il alla vers eux, marchant sur la mer, et il voulait les dépasser.>

49 Ŋma sɛɛ ɩ n’a jaa you di a juu ma, ɩ ɲɩɛ nɩ nuŋ ta sirisaa, ɩ ɲɩɛ nɩ lalakpaa; 
<Они, увидев Его идущего по морю, подумали, что это призрак, и вскричали.
Quand ils le virent marcher sur la mer, ils crurent que c'étaient un fantôme, et ils poussèrent des cris;>

50 barɩ ɩ pepe t’a jaa, ɩ ma faa ɲɩɛ tama. Nka a ɲɩɛ tire ɩ ta kaanɩ hun, ɲɩɛ da ɩ ma: «K’ɩɛ wʋra sige, ágɩ, ka ka ɲasini ko.»
<Ибо все видели Его и испугались. И тотчас заговорил с ними и сказал им: ободритесь; это Я, не бойтесь.
car ils le voyaient tous, et ils étaient troublés. Aussitôt Jésus leur parla, et leur dit: Rassurez-vous, c'est moi, n'ayez pas peur!>

51 A ɲɩɛ baa a jokʋrʋ di ɩ ka bɛɛ, a puŋ ɲɩɛ taa. Ɩ kalɩnɩma ɲɩɛ kabako sɛbɛ di, 
<И вошел к ним в лодку, и ветер утих. И они чрезвычайно изумлялись в себе и дивились,
Puis il monta vers eux dans la barque, et le vent cessa. Ils furent en eux-même tout stupéfaits et remplis d'étonnement;>

52 barɩ ɩ ta m’ɩ buuro na ɲaawasii na kuu tʋɔ ko, ɩ ka kakiri ta’a kɩbɛɛ ko.
<ибо не вразумились чудом над хлебами, потому что сердце их было окаменено.
car ils n'avaient pas compris le miracle des pains, parce que leur coeur était endurci.>


Yesu sɔŋ bʋɔ makura Genesarɛtɩ lagɩkʋ di
(Matie 14:34-36)
53 Ŋma sɛɛ ɩ n’a kuu kpire n’a wɩɛ, ɲɩɛ wire a dini ma Genesarɛtɩ lagɩkʋ di, ɩ ɲɩɛ n’a kʋrʋ taawa. 
<И, переправившись, прибыли в землю Геннисаретскую и пристали к берегу.
Après avoir traversé la mer, ils vinrent dans le pays de Génésareth, et ils abordèrent.>

54 Ŋma sɛɛ ɩ saa n’ɩ wa a jokʋrʋ di, sɔŋ ɲɩɛ Yesu wɩɩ tʋɔ. 
<Когда вышли они из лодки, тотчас жители, узнав Его,
Quand ils furent sortis de la barque, les gens, ayant aussitôt reconnu Jésus,>

55 Ɩ ɲɩɛ taataa fʋnʋ a ŋmá mara pepe di, ɲɩɛ nɩ bagɩkʋma bii sanfɩrɛɛ ma, nɩ you n’ɩnɩ, ŋma birii ɩ n’ɩ mʋɔn ta ti. 
<обежали всю окрестность ту и начали на постелях приносить больных туда, где Он, как слышно было, находился.
parcoururent tous les environs, et l'on se mit à apporter les malades sur des lits, partout où l'on apprenait qu'il était.>

56 Ŋma tʋɔrɩ pepe di a ta kou: «Kireyiire, kire yagɩlɩ, kɩnɩ sagataŋdɛ, sɔŋ ɲɩɛ n’ɩ bagɩkʋma tʋɔrɩ ɩ kʋʋra di, ɲɩɛ nɩ Yesu mɩɛn yɛrɩko ɩ sɩbɛ n’ɩ ka sɩra pɛɛ, halɩ m’ɩ b’a ka joori dʋʋ ma. Ŋma yire pepe nɩ t’ɩ ka sɩra pɛɛ a ma, ma ɲɩɛ kuro.»
<И куда ни приходил Он, в селения ли, в города ли, в деревни ли, клали больных на открытых местах и просили Его, чтобы им прикоснуться хотя к краю одежды Его; и которые прикасались к Нему, исцелялись.
En quelque lieu qu'il arrivât, dans les villages, dans les villes ou dans les campagnes, on mettait les malades sur les places publiques, et on le priait de leur permettre seulement de toucher le bord de son vêtement. Et tous ceux qui le touchaient étaient guéris.>


Tɔŋbire sinadaŋ
(Matie 15:1-9)
7
1 Farisisɔŋ kɩnɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ bʋɔ tama Yerusalɛmʋ ɲɩɛ tʋɔrɩ Yesu bɛɛ. 
<Собрались к Нему фарисеи и некоторые из книжников, пришедшие из Иерусалима,
Les pharisiens et quelques scribes, venus de Jérusalem, s'assemblèrent auprès de Jésus.>

2 Ɩ ɲɩɛ n’a ka kalɩnɩma di bʋɔ ja jou di nɩ sɩradʋma, ŋmɔ na kuu ɩ ka sɩra ma maweii ko.
<и, увидев некоторых из учеников Его, евших хлеб нечистыми, то есть неумытыми, руками, укоряли.
Ils virent quelques-uns de ses disciples prendre leurs repas avec des mains impures, c'est-à-dire, non lavées.>

3 Farisisɔŋ kɩnɩ Yufudɛ ta’a jou ɩ ka sɩra ma k’ɩ mawei n’ɩ wiree ɩ ka sɩradanɩ ma ko; barɩ ɩ ta dɔgɩ ɩ ka tɔŋbire sinadaŋ na tɩɛ sii ma. 
<Ибо фарисеи и все Иудеи, держась предания старцев, не едят, не умыв тщательно рук;
Or, les pharisiens et tous les Juifs ne mangent pas sans s'être lavé soigneusement les mains, conformément à la tradition des anciens;>

4 Ɩ na tama yire ɩ kʋʋra di naa, ɩ ma jou dɔŋ ko fɔn ɩ ja muon fee ɩ ka sinadaŋ na tɩɛ sii na. Ɩ dɔgɩkarɩɩ ɩ ka sinadaŋ na ɲaa bʋɔ di dɔŋ waa: «Mɛnɩleifɩrɛɛ na maweidaŋ kɩnɩ jokaateeli kɩnɩ kpɩaleifɩrɛɛ.»
<и, придя с торга, не едят не омывшись. Есть и многое другое, чего они приняли держаться: наблюдать омовение чаш, кружек, котлов и скамей.
et, quand ils reviennent de la place publique, ils ne mangent qu'après s'être purifiés. Ils ont encore beaucoup d'autres observances traditionnelles, comme le lavage des coupes, des cruches et des vases d'airain.>

5 Ɩ Farisisɔŋ kɩn’ɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ ɲɩɛ Yesu tʋʋ: «Ŋmá daŋ na ʋgʋ kalɩnɩma m’ɩ tɔŋbire sinadaŋ na sʋʋ you ko nʋ? Barɩ, ɩ m’ɩ ka sɩra mawa fee t’ɩ jou ko.» 
<Потом спрашивают Его фарисеи и книжники: зачем ученики Твои не поступают по преданию старцев, но неумытыми руками едят хлеб?
Et les pharisiens et les scribes lui demandèrent: Pourquoi tes disciples ne suivent-ils pas la tradition des anciens, mais prennent-ils leurs repas avec des mains impures?>

6 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Esayi fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ bɛɛ telile ʋgɔɔ dɔpɩlatiredɛ na daŋ di, waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ: “Ʋgɔ sɔŋ n’ágɩ yiraa ɩ ka dʋɔ di, nka ɩ ka wʋra bɛɛ dɛɛ n’ágɩ. 
<Он сказал им в ответ: хорошо пророчествовал о вас, лицемерах, Исаия, как написано: люди сии чтут Меня устами, сердце же их далеко отстоит от Меня,
Jésus leur répondit: Hypocrites, Ésaïe a bien prophétisé sur vous, ainsi qu'il est écrit: Ce peuple m'honore des lèvres, Mais son coeur est éloigné de moi.>

7 Gbanaa na ɩ n’á yiraa, ɩ ka dɔrɔɔ n’ɩ sɔndinanɩma yɩrasʋra joloŋ. 
<но тщетно чтут Меня, уча учениям, заповедям человеческим.
C'est en vain qu'ils m'honorent, En donnant des préceptes qui sont des commandements d'hommes.>

8 Ɲɩɛn maŋ Wuro fɔnɔɔ di, ɲɩɛn dɔgɩka sɔndinanɩma sinadaŋ di.”»
<Ибо вы, оставив заповедь Божию, держитесь предания человеческого, омовения кружек и чаш, и делаете многое другое, сему подобное.
Vous abandonnez le commandement de Dieu, et vous observez la tradition des hommes.>

9 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma yɛ: «Ɲɩɛn maŋ Wuro fɔnɔɔ di kpɛlɩkpɛlɩ; ɲɩɛ b’ɩɛ sinadaŋ ɲɩɛn n’ɩ tɩgɛ.»
<И сказал им: хорошо ли, что вы отменяете заповедь Божию, чтобы соблюсти свое предание?
Il leur dit encore: Vous anéantissez fort bien le commandement de Dieu, pour garder votre tradition.>

10 Barɩ Moyisi da: «Kiu kaa ɲɩɛn tɔŋ kɩ ɲɩɛn yuo ma.» A ɲɩɛ da yɛ: «Ŋma yi nɩ bɛdaŋkuro bɛɛ ɩ ka tɔŋ walɩ b’ɩ ka yuo ma, a tee fɔɔ a yaa.»
<Ибо Моисей сказал: почитай отца своего и мать свою; и: злословящий отца или мать смертью да умрет.
Car Moïse a dit: Honore ton père et ta mère; et: Celui qui maudira son père ou sa mère sera puni de mort.>

11 Nka ʋgɔɔ ɲɩɛ da: «Ŋma suŋ ja da ɩ ka tɔŋ walɩ b’ɩ ka yuo ma: “Ŋma dɩɛmɩfɩrɛɛ a ta fɔɔ ɩ’ɩ pɩrɩ ɩ́ ma, ŋmɔ tɩɛɛ kɔrɩban (ŋmɔ na kuu t’ɩ Wuro ma pɩrɩfɩrɛɛ) 
<А вы говорите: кто скажет отцу или матери: корван, то есть дар Богу то, чем бы ты от меня пользовался,
Mais vous, vous dites: Si un homme dit à son père ou à sa mère: Ce dont j'aurais pu t'assister est corban, c'est-à-dire, une offrande à Dieu,>

12 Ɲɩɛn n’ɩ sɔŋ sɩan kpɩaa ɩ m’ɩ sɩbɛ nɩ faafaa taa ɩ ka tɔŋ walɩ b’ɩ ka yuo ma sii ko, 
<тому вы уже попускаете ничего не делать для отца своего или матери своей,
vous ne le laissez plus rien faire pour son père ou pour sa mère,>

13 ɲɩna ɲɩɛn Wuro bɛdaŋ dɩra kpɛlɩkpɛlɩ ɲɩɛn sinadaŋ na dɔrɔɔ daŋ yire na. Ɲɩɛn n’ɩ ŋmá tɛdaŋ siire ɲɩmɛ taa ɲaa yɛ.”»
<устраняя слово Божие преданием вашим, которое вы установили; и делаете многое сему подобное.
annulant ainsi la parole de Dieu par votre tradition, que vous avez établie. Et vous faites beaucoup d'autres choses semblables.>


Yesu sɔŋ dɔɔ makiripɩ kɩnɩ dʋʋn daŋ na
(Matie 15:10-20)
14 Yesu n’a sɔnfʋgʋ wiri dɔŋ, ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka baa mʋɔn á ta pepe, ɲɩɛn n’ɩ dikiri. 
<И, призвав весь народ, говорил им: слушайте Меня все и разумейте:
Ensuite, ayant de nouveau appelé la foule à lui, il lui dit: Écoutez-moi tous, et comprenez.>

15 Faafaa ma tɩɛɛ nɩ tama kiridʋ, a kou suŋ kɔɔ di nɩ sɩbɛ n’a madʋaan ko. Nka ŋma faa n’ɩ saa suŋ di ŋmá faa nɩ suŋ madʋaan.» [ 
<ничто, входящее в человека извне, не может осквернить его; но что исходит из него, то оскверняет человека.
Il n'est hors de l'homme rien qui, entrant en lui, puisse le souiller; mais ce qui sort de l'homme, c'est ce qui le souille.>

16 Ŋma suŋ ja nɩ ti tɩra mʋɔn na, ta’a baa mʋɔn.]
<Если кто имеет уши слышать, да слышит!
Si quelqu'un a des oreilles pour entendre, qu'il entende.>

17 Ŋma sɛɛ Yesu n’ɩ na saraa n’a sɔnfʋgʋ ɲɩɛ kou a wie di, a ka kalɩnɩma ɲɩɛ n’a tʋʋ a ŋmá dayɩlɩ na kuu na. 
<И когда Он от народа вошел в дом, ученики Его спросили Его о притче.
Lorsqu'il fut entré dans la maison, loin de la foule, ses disciples l'interrogèrent sur cette parabole.>

18 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Ʋgɔɔ nɛ, ɲɩɛn kakiri na ma jɩa ko kɛ? Ɲɩɛn ma tʋɔ ta ŋma faa n’ɩ kou suŋ kɔɔ di m’a madʋaan ko naa? 
<Он сказал им: неужели и вы так непонятливы? Неужели не разумеете, что ничто, извне входящее в человека, не может осквернить его?
Il leur dit: Vous aussi, êtes-vous donc sans intelligence? Ne comprenez-vous pas que rien de ce qui du dehors entre dans l'homme ne peut le souiller?>

19 Barɩ ɩ ŋmá fɩrɛɛ ma kou a ka wʋrʋ di ko, nka a ka digi di joloŋ, ŋmá bɛlɩma a saa n’ɩ saŋ n’ɩ dɩra.» Yesu n’ɩ ŋmɔ bɛɛ daŋ ɩ’ɩ yɩra ta digefɩrɛɛ pepe ma kiri. 
<Потому что не в сердце его входит, а в чрево, и выходит вон, чем очищается всякая пища.
Car cela n'entre pas dans son coeur, mais dans son ventre, puis s'en va dans les lieux secrets, qui purifient tous les aliments.>

20 A ɲɩɛ da ɩ ma yɛ: «Ŋma daŋ n’ɩ saa suŋ wʋrʋ di, ɩ’ɩ ŋmɔ m’a madʋaan. 
<Далее сказал: исходящее из человека оскверняет человека.
Il dit encore: Ce qui sort de l'homme, c'est ce qui souille l'homme.>

21 Barɩ sɔndinanɩma wʋra di nuŋdaŋkuro siire pepe saa: Naŋnaŋdantɩɛ, kimidaŋ kɩnɩ sɔnyaadaŋ, 
<Ибо извнутрь, из сердца человеческого, исходят злые помыслы, прелюбодеяния, любодеяния, убийства,
Car c'est du dedans, c'est du coeur des hommes, que sortent les mauvaises pensées, les adultères, les impudicités, les meurtres,>

22 petegepɩ, milenadaŋ, sɔnkuropɩ, dabɩlɛ, buunapɩ, sɩɩɲɩnakuro, sɔntɔyagɩdaŋ, ɲɩnapɛnɩpɩ, sɔntɛmɩpɩ. 
<кражи, лихоимство, злоба, коварство, непотребство, завистливое око, богохульство, гордость, безумство, --
les vols, les cupidités, les méchancetés, la fraude, le dérèglement, le regard envieux, la calomnie, l'orgueil, la folie.>

23 Ŋma daŋkuro wɩɩ pepe nɩ saa suŋ wʋrʋ di, ŋmɔ m’a madʋaan.»
<все это зло извнутрь исходит и оскверняет человека.
Toutes ces choses mauvaises sortent du dedans, et souillent l'homme.>


Lagɩkʋra gbanɩ di ɲaa bʋʋ laa Yesu na
(Matie 15:21-28)
24 Yesu na tama yi ŋmɛnɛɛ, a ɲɩɛ you Tiiri lagɩkʋ di, ɲɩɛ kou wie bʋʋ di, a ta’a mii suŋ n’ɩ tʋɔ ko, nka a ɲɩɛ ma sɩbɛ n’a ka yɛrɩ midɔgɩ ko.
<И, отправившись оттуда, пришел в пределы Тирские и Сидонские; и, войдя в дом, не хотел, чтобы кто узнал; но не мог утаиться.
Jésus, étant parti de là, s'en alla dans le territoire de Tyr et de Sidon. Il entra dans une maison, désirant que personne ne le sût; mais il ne put rester caché.>

25 Barɩ ŋmá sʋrʋ ma hun, ɲaa bʋʋ ɲɩɛ n’a ka daŋ mʋɔn, dʋɔn kakiri ta ti a ka dalaa di, a ɲɩɛ naa bɛɛ Yesu jʋgɔ ma. 
<Ибо услышала о Нем женщина, у которой дочь одержима была нечистым духом, и, придя, припала к ногам Его;
Car une femme, dont la fille était possédée d'un esprit impur, entendit parler de lui, et vint se jeter à ses pieds.>

26 Ŋmá ɲaa ta ba Gɩrɛkɩdɛ sinaɲaa bʋʋ, a ta ba Sirofenikidalaa. A ɲɩɛ Yesu mɩɛn yɛrɩko a a wiyagɩ laarɩ n’a wa a ka nɩmadalaa di. 
<а женщина та была язычница, родом сирофиникиянка; и просила Его, чтобы изгнал беса из ее дочери.
Cette femme était grecque, syro-phénicienne d'origine. Elle le pria de chasser le démon hors de sa fille. Jésus lui dit:>

27 Nka Yesu ɲɩɛ da a ma: «Sɔŋ ɩ nɩmayagɩlɩ jou ɲien fee, barɩ suŋ ma fɔɔ ɩ nɩmayagɩlɩ joufɩrɛɛ bi n’ɩ kaa wʋlanɩma ma ko.» 
<Но Иисус сказал ей: дай прежде насытиться детям, ибо нехорошо взять хлеб у детей и бросить псам.
Laisse d'abord les enfants se rassasier; car il n'est pas bien de prendre le pain des enfants, et de le jeter aux petits chiens.>

28 Nka a ɲaa ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa Yesu ma, ɲɩɛ da: «Nate, halɩ ɩ wʋlanɩma nɩ ti a tabalɩ kuu n’ɩ nɩmayagɩlɩ joufaabagɩ tee n’ɩ jou.» 
<Она же сказала Ему в ответ: так, Господи; но и псы под столом едят крохи у детей.
Oui, Seigneur, lui répondit-elle, mais les petits chiens, sous la table, mangent les miettes des enfants.>

29 Yesu ɲɩɛ da a ma ŋmá sɛɛ: «Ɩ́ ŋmá bɛdaŋ yire na, you, a wiyagɩ saa n’ɩ wa ɩ́ nɩmadalaa di wɛ.» 
<И сказал ей: за это слово, пойди; бес вышел из твоей дочери.
Alors il lui dit: à cause de cette parole, va, le démon est sorti de ta fille.>

30 A ɲɩɛ bɩnɩ you a ka wie, ɲɩɛ n’a nʋʋ ja saan a ka sanfɩrɛɛ di, a wiyagɩ ɲɩɛ saa n’ɩ wa a di wɛ.
Yesu tireyieta bʋʋ makura
<И, придя в свой дом, она нашла, что бес вышел и дочь лежит на постели.
Et, quand elle rentra dans sa maison, elle trouva l'enfant couchée sur le lit, le démon étant sorti.>

31 Yesu na tama yi Tiiri lagɩkʋ di, ɲɩɛ bɩnɩ fʋnʋ Sidɔndʋ piri, naa Galile kuu bɛɛ, ɲɩɛ kpire fʋnʋ Dekapɔlɩ lagɩkʋ di. 
<Выйдя из пределов Тирских и Сидонских, Иисус опять пошел к морю Галилейскому через пределы Десятиградия.
Jésus quitta le territoire de Tyr, et revint par Sidon vers la mer de Galilée, en traversant le pays de la Décapole.>

32 Ɩ sɔŋ ɲɩɛ naa nɩ bugu bʋʋ a ma, a ka dʋʋ di ta’a kiri ko, ɲɩɛ n’a mɩɛn ta m’a ka sʋrʋ dei a ma. 
<Привели к Нему глухого косноязычного и просили Его возложить на него руку.
On lui amena un sourd, qui avait de la difficulté à parler, et on le pria de lui imposer les mains.>

33 Yesu ɲɩɛ n’a fɩa, ɲɩɛ n’ɩ na saraa n’a sɔnfʋgʋ, ɲɩɛ n’a ka sʋʋlʋba kaa a suŋ tɩra di, ɲɩɛ n’a ka dʋjɩa kaa a suŋ nɩɛnʋ ma, 
<Иисус, отведя его в сторону от народа, вложил персты Свои в уши ему и, плюнув, коснулся языка его;
Il le prit à part loin de la foule, lui mit les doigts dans les oreilles, et lui toucha la langue avec sa propre salive;>

34 ɲɩɛn n’a ka ɲɩna tamaa kɛlɛɛ, ɲɩɛ manɩ, ɲɩɛ da a ma: «Efata» Ŋmɔ na kuu: «Kɩbɛ.» 
<и, воззрев на небо, вздохнул и сказал ему: "еффафа", то есть: отверзись.
puis, levant les yeux au ciel, il soupira, et dit: Éphphatha, c'est-à-dire, ouvre-toi.>

35 A suŋ tɩra ɲɩɛ kɩbɛ ŋmá sʋrʋ ma hun, a ka nɩɛnʋ na pɩrɩ ɲɩɛ firi, a ɲɩɛ nɩ tire ŋmaa.
<И тотчас отверзся у него слух и разрешились узы его языка, и стал говорить чисто.
Aussitôt ses oreilles s'ouvrirent, sa langue se délia, et il parla très bien.>

36 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma t’ɩ ka d’ɩ faa bɛɛ suŋ ma ko; nka ɩ ŋmɔ na bɛɛ siga yire ɩ ma wa, ɩ ɲɩɛ bɩnɩ nɩ bɛɛ fʋnʋ n’ɩnɩ faanɩ birii. 
<И повелел им не сказывать никому. Но сколько Он ни запрещал им, они еще более разглашали.
Jésus leur recommanda de n'en parler à personne; mais plus il le leur recommanda, plus ils le publièrent.>

37 Ɩ ɲɩɛ kaamɩ kpɛɛ ɲɩɛ nɩ daa: «A ka tɩɛdaŋ pepe fɔɔ telile, a bagɩ taa ɩ nɩ mʋɔn, ɲɩɛ nɩ wʋɔmatiredɛ tiraa.»
<И чрезвычайно дивились, и говорили: все хорошо делает, - и глухих делает слышащими, и немых - говорящими.
Ils étaient dans le plus grand étonnement, et disaient: Il fait tout à merveille; même il fait entendre les sourds, et parler les muets.>


Buuro na ɲaawa daŋ pɩlaa na
(Matie 15:32-39)
8
1 Ŋmá ɲien ma, a sɔnfʋgʋ ɲɩɛ bɩnɩ tʋɔrɩ, digefɩrɛɛ ɲɩɛ m’ɩ ti ɩ ta ko. Yesu ɲɩɛ n’a ka kalɩnɩma wiri ɲɩɛ da ɩ ma: 
<В те дни, когда собралось весьма много народа и нечего было им есть, Иисус, призвав учеников Своих, сказал им:
En ces jours-là, une foule nombreuse s'étant de nouveau réunie et n'ayant pas de quoi manger, Jésus appela les disciples, et leur dit:>

2 «Á makarɩ a sɔnfʋgʋ ma, barɩ sɩma m’ɩ ka ɲien saa a bɛɛ, ɩ ɲɩɛ m’ɩ ti digefaa ko. 
<жаль Мне народа, что уже три дня находятся при Мне, и нечего им есть.
Je suis ému de compassion pour cette foule; car voilà trois jours qu'ils sont près de moi, et ils n'ont rien à manger.>

3 Á ja n’ɩ biaa ɩ ka waarɩ di ɲɩna n’ɩ ka wuu, ɩ na tɩnɛkpire na a sʋʋ ma, barɩ ɩ di bʋɔ tɩmadʋɔ dɛ.» 
<Если неевшими отпущу их в домы их, ослабеют в дороге, ибо некоторые из них пришли издалека.
Si je les renvoie chez eux à jeun, les forces leur manqueront en chemin; car quelques-uns d'entre eux sont venus de loin.>

4 A ka kalɩnɩma ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Wo birii ma sɩbɛ n’ɩ kɔɔ sɔŋ na ɲien buroo gbuŋ nʋ, ma’a tɩɩ baaŋ kiri ma ko?» 
<Ученики Его отвечали Ему: откуда мог бы кто взять здесь в пустыне хлебов, чтобы накормить их?
Ses disciples lui répondirent: Comment pourrait-on les rassasier de pains, ici, dans un lieu désert?>

5 A ɲɩɛ n’ɩ tʋʋ: buuronɩma yɛ nɩ ti ɲɩɛn ta nʋ? Ɩ ɲɩɛ da a ma: «kʋrʋpʋra.»
<И спросил их: сколько у вас хлебов? Они сказали: семь.
Jésus leur demanda: Combien avez-vous de pains? Sept, répondirent-ils.>

6 A ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ n’ɩ sigaa a sɔnfʋgʋ ma t’ɩ ma taŋ a lou ma. A ɲɩɛ n’ɩ buuronɩma kʋrʋpʋra bi, ɲɩɛ barɩka da Wuro ma, ɲɩɛ n’ɩ di yaa, n’ɩ pɩrɩ a ka kalɩnɩma ma t’ɩ m’ɩ didini ɩ sɔŋ ma. Ɩ ɲɩɛ n’ɩ didini ɩ ma. 
<Тогда велел народу возлечь на землю; и, взяв семь хлебов и воздав благодарение, преломил и дал ученикам Своим, чтобы они раздали; и они раздали народу.
Alors il fit asseoir la foule par terre, prit les sept pains, et, après avoir rendu grâces, il les rompit, et les donna à ses disciples pour les distribuer; et ils les distribuèrent à la foule.>

7 Ɩ ta ti kɔlɩŋmɩan bʋɔ yɛ: «A ɲɩɛ dibee suraa ɩ ma, ɲɩɛ da t’ɩ m’ɩ didini.» 
<Было у них и немного рыбок: благословив, Он велел раздать и их.
Ils avaient encore quelques petits poissons, et Jésus, ayant rendu grâces, les fit aussi distribuer.>

8 Ɩ pepe ɲɩɛ jou ɲien, ɩ ɲɩɛ bi bie n’ɩ tɛngɛɛn kʋrʋpʋra ɲɩna na di yaa buuro sɛɛ. 
<И ели, и насытились; и набрали оставшихся кусков семь корзин.
Ils mangèrent et furent rassasiés, et l'on emporta sept corbeilles pleines des morceaux qui restaient.>

9 Ɩ ta wire sɔŋ sɛnɩ nɩan ma. Ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ sʋʋ pɩrɩ ɩ ma t’ɩ ma bie. 
<Евших же было около четырех тысяч. И отпустил их.
Ils étaient environ quatre mille. Ensuite Jésus les renvoya.>

10 Ŋmá sɛɛ hun a ɲɩɛ saa baa jokʋrʋ di kɩn’a ka kalɩnɩma, ɩ ɲɩɛ you Dalɩmanuta lagɩkʋ di.
<И тотчас войдя в лодку с учениками Своими, прибыл в пределы Далмануфские.
Aussitôt il monta dans la barque avec ses disciples, et se rendit dans la contrée de Dalmanutha.>


Farisisɔŋ ta kɛlɛɛ di tɛbɩnʋ mii
(Matie 16:1-4)
11 Farisisɔŋ ɲɩɛ naa ɲɩɛ jika nɩ wɩwɩ kɩn’anɩ, daŋ ɩ n’a ka laa sɩ. Ɩ ɲɩɛ da Yesu ma ta’a kɛlɛɛ di tɛbɩnʋ bʋʋ yɩra ɩ ma. 
<Вышли фарисеи, начали с Ним спорить и требовали от Него знамения с неба, искушая Его.
Les pharisiens survinrent, se mirent à discuter avec Jésus, et, pour l'éprouver, lui demandèrent un signe venant du ciel.>

12 A ɲɩɛ fɩɛnnɩ fiiin, ɲɩɛ da: «Ŋmá daŋ na agɩ dʋlʋ tʋʋ tɛbɩnʋ na nʋ? Tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, tɛbɩnʋ na faa ma na yɩra na ɩ ma ko.b» 
<И Он, глубоко вздохнув, сказал: для чего род сей требует знамения? Истинно говорю вам, не дастся роду сему знамение.
Jésus, soupirant profondément en son esprit, dit: Pourquoi cette génération demande-t-elle un signe? Je vous le dis en vérité, il ne sera point donné de signe à cette génération.>

13 Ŋmá bɛlɩma, a ɲɩɛ n’ɩ wa ɩ ka bɛɛ, ɲɩɛ bɩnɩ baa a jokʋrʋ di, ɲɩɛ n’a juu kpire you a bʋ jodini ma.
<И, оставив их, опять вошел в лодку и отправился на ту сторону.
Puis il les quitta, et remonta dans la barque, pour passer sur l'autre bord.>


Farisisɔŋ kɩnɩ Erɔdɩ kpɛɛntuuno
(Matie 16:5-12)
14 A ka kalɩnɩma ta dafire buroo bii na. Buuronʋ taalɩ joloŋ nɩ ta ti ɩ ta a jokʋrʋ di.
<При сем ученики Его забыли взять хлебов и кроме одного хлеба не имели с собою в лодке.
Les disciples avaient oublié de prendre des pains; ils n'en avaient qu'un seul avec eux dans la barque.>

15 Yesu ɲɩɛ n’ɩ ka jʋgɔ jagɩ ɲɩɛ da: «Ka kakiri gbuŋ Farisisɔŋ kpɛɛntuuno kɩnɩ Erɔdɩ kpɛɛntuuno na.c» 
<А Он заповедал им, говоря: смотрите, берегитесь закваски фарисейской и закваски Иродовой.
Jésus leur fit cette recommandation: Gardez-vous avec soin du levain des pharisiens et du levain d'Hérode.>

16 Ɩ kalɩnɩma ɲɩɛ da ɲɩmɛ ma t’a faa na buuro ma ti ɩ ta ko. 
<И, рассуждая между собою, говорили: это значит, что хлебов нет у нас.
Les disciples raisonnaient entre eux, et disaient: C'est parce que nous n'avons pas de pains.>

17 Yesu ɲɩɛ n’ɩ ka nuŋdaŋ tʋɔ, ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋmá daŋ na ɲɩɛn daa ɲɩmɛ ma ta buuro ma ti ɲɩɛn ta ko nʋ? Ɲɩɛn ma daŋ na kuu tʋɔ dɔŋ yɛ ko kɛ? Ɲɩɛn kakiri ma suruu dɔŋ ko kɛ? Ɲɩɛn kakire na yagɩdɛ kɛ?
<Иисус, уразумев, говорит им: что рассуждаете о том, что нет у вас хлебов? Еще ли не понимаете и не разумеете? Еще ли окаменено у вас сердце?
Jésus, l'ayant connu, leur dit: Pourquoi raisonnez-vous sur ce que vous n'avez pas de pains? Etes-vous encore sans intelligence, et ne comprenez-vous pas?>

18 Ɲɩna ti ɲɩɛn ta, ɲɩɛn ɲɩɛ m’ɩ sɩɩ jɩɛ ko na? Tɩra ti ɲɩɛn ta, ɲɩɛn ɲɩɛ m’ɩ mʋɔn ko na? Ɲɩɛn di ma ŋmunod 
<Имея очи, не видите? имея уши, не слышите? и не помните?
Avez-vous le coeur endurci? Ayant des yeux, ne voyez-vous pas? Ayant des oreilles, n'entendez-vous pas? Et n'avez-vous point de mémoire?>

19 ŋma kɔɔ á t’ɩ buuronɩma kʋʋ di yaa ɩ sɔŋ sɛnɩ kʋʋ ma ko na? Taŋ ɲɩna yɛ na buuro sɛɛ ɲɩɛn ta bii bie n’ɩ ŋmɩnɩ nʋ?» Ɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma, ɲɩɛ da: «Hum pɩla.» 
<Когда Я пять хлебов преломил для пяти тысяч человек, сколько полных коробов набрали вы кусков? Говорят Ему: двенадцать.
Quand j'ai rompu les cinq pains pour les cinq mille hommes, combien de paniers pleins de morceaux avez-vous emportés? Douze, lui répondirent-ils.>

20 «Ŋma sɛɛ ɩ́’ɩ buuronɩma kʋrʋpʋra di yaa ɩ sɔŋ sɛnɩ nɩan ma, taŋ ɲɩna yɛ na buuro sɛɛ ɲɩɛn ta bii bie n’ɩ ŋmɩnɩ nʋ?» Ɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma, ɲɩɛ da: «Kʋrʋpɩra.» 
<А когда семь для четырех тысяч, сколько корзин набрали вы оставшихся кусков. Сказали: семь.
Et quand j'ai rompu les sept pains pour les quatre mille hommes, combien de corbeilles pleines de morceaux avez-vous emportées? Sept, répondirent-ils.>

21 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Ɲɩɛn ma daŋ na kuu tʋɔ dɔŋ yɛ ko kɛ?»
Yesu fuu bʋʋ makura Bɛtɩsaɩda
<И сказал им: как же не разумеете?
Et il leur dit: Ne comprenez-vous pas encore?>

22 Ɩ na wire yire Bɛtɩsaɩda, ɩ ɲɩɛ naa nɩ fuu bʋʋ a ma, ɩ ɲɩɛ n’a mɩɛn yɛrɩko a a ka sʋrʋ pɛɛ a ma. 
<Приходит в Вифсаиду; и приводят к Нему слепого и просят, чтобы прикоснулся к нему.
Ils se rendirent à Bethsaïda; et on amena vers Jésus un aveugle, qu'on le pria de toucher.>

23 Yesu ɲɩɛ n’a fuu fɩa a ka sʋrʋ ma, ɲɩɛ saa n’anɩ a kiri na kpalaa. A ɲɩɛ dʋjɩa tɩbe n’ɩ kaa a ka ɲɩna di, ɲɩɛ n’a ka sɩra dei a ma, ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Ɩ́ faa jaa kɛ?» 
<Он, взяв слепого за руку, вывел его вон из селения и, плюнув ему на глаза, возложил на него руки и спросил его: видит ли что?
Il prit l'aveugle par la main, et le conduisit hors du village; puis il lui mit de la salive sur les yeux, lui imposa les mains, et lui demanda s'il voyait quelque chose.>

24 A na jika yi sɩɩjɩɛ na, ɲɩɛ da: «Á sɔŋ jaa jɔgɔɔlɩ, waa suɔrɩ nɩ you fʋnʋ.» 
<Он, взглянув, сказал: вижу проходящих людей, как деревья.
Il regarda, et dit: J'aperçois les hommes, mais j'en vois comme des arbres, et qui marchent.>

25 Ŋmá bɛlɩma Yesu ɲɩɛ n’a ka sɩra dei a fuu ɲɩna ma fʋɔnnɩ, a ka ɲɩna ɲɩɛ kɩbɛ, ɲɩɛ nɩ sɩɩ jɩɛ nɩ fɩrɛɛ wɩɩ tʋɔ telile. 
<Потом опять возложил руки на глаза ему и велел ему взглянуть. И он исцелел и стал видеть все ясно.
Jésus lui mit de nouveau les mains sur les yeux; et, quand l'aveugle regarda fixement, il fut guéri, et vit tout distinctement.>

26 Yesu ɲɩɛ n’a youwa a ka wie, ɲɩɛ da a ma: «Ka kou a kiri di ko.»
<И послал его домой, сказав: не заходи в селение и не рассказывай никому в селении.
Alors Jésus le renvoya dans sa maison, en disant: N'entre pas au village.>


Pɩɛrɩ n’a ka laɩnapɩ yɩra
(Matie 16:13-20; Luka 9:18-21)
27 Yesu kɩn’a ka kalɩnɩma you Kesare Filipu mara di kire di. A sʋʋ ma, Yesu ɲɩɛ n’ɩ tʋʋ: «Sɔŋ kakiree di, ágɩ kʋɔ nʋ?» 
<И пошел Иисус с учениками Своими в селения Кесарии Филипповой. Дорогою Он спрашивал учеников Своих: за кого почитают Меня люди?
Jésus s'en alla, avec ses disciples, dans les villages de Césarée de Philippe, et il leur posa en chemin cette question: Qui dit-on que je suis?>

28 Ɩ ɲɩɛ da a ma: «Bʋɔ d’ɩ́ sɔnbatiseta Yohanɩ, bʋɔ d’ɩ́ Eli, bʋɔ d’ɩ́ fanɩbɩrɩkʋma di bʋʋ.e» 
<Они отвечали: за Иоанна Крестителя; другие же - за Илию; а иные - за одного из пророков.
Ils répondirent: Jean Baptiste; les autres, Élie, les autres, l'un des prophètes.>

29 A ɲɩɛ n’ɩ tʋʋ: «Ʋgɔɔ you! ʋgɔɔ da t’ágɩ kʋɔ nʋ?» Pɩɛrɩ ɲɩɛ da a ma: «Ʋgʋ m’a Kirisaf.» 
<Он говорит им: а вы за кого почитаете Меня? Петр сказал Ему в ответ: Ты Христос.
Et vous, leur demanda-t-il, qui dites-vous que je suis? Pierre lui répondit: Tu es le Christ.>

30 Yesu ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ n’ɩ sigaa ɩ ma t’ɩ k’a ka daŋ bɛɛ suŋ ma ko.
<И запретил им, чтобы никому не говорили о Нем.
Jésus leur recommanda sévèrement de ne dire cela de lui à personne.>


Yesu n’a ka siriŋmunodaŋ bɛɛ
(Matie 16:21-28; Luka 9:22-27)
31 A ɲɩɛ jika n’ɩ dɔɔ: «Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ fɔɔ a ɲagan telile, sɔnpɩrɛ kɩnɩ makowiraadɛ jɩankʋma kɩnɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ maŋ a di, ɩ fɔɔ ɩ n’a yaa, ɲien saraa kɔɔ a ŋmuno saa siri di.»
<И начал учить их, что Сыну Человеческому много должно пострадать, быть отвержену старейшинами, первосвященниками и книжниками, и быть убиту, и в третий день воскреснуть.
Alors il commença à leur apprendre qu'il fallait que le Fils de l'homme souffrît beaucoup, qu'il fût rejeté par les anciens, par les principaux sacrificateurs et par les scribes, qu'il fût mis à mort, et qu'il ressuscitât trois jours après.>

32 Yesu n’ɩ ŋmɔ bɛɛ n’ɩ di kiraa ɩ ma. Pɩɛrɩ ɲɩɛ n’a wiri kɩbɛ di, ɲɩɛ gbaŋ a ma. 
<И говорил о сем открыто. Но Петр, отозвав Его, начал прекословить Ему.
Il leur disait ces choses ouvertement. Et Pierre, l'ayant pris à part, se mit à le reprendre.>

33 Nka Yesu ɲɩɛ n’a ka kalɩnɩma pɛŋ n’ɩ sɩ, ɲɩɛ gbaŋ Pɩɛrɩ ma: «You n’ɩ wa á bɛɛ, Sitanɩ, barɩ ɩ́ nuŋdaŋ ma Wuro yire ko, ɩ sɔndinanɩma yire.»
Ŋma sii na suŋ fɔɔ ɩ́ nɩ dɔgɩ Yesu ma
<Он же, обратившись и взглянув на учеников Своих, воспретил Петру, сказав: отойди от Меня, сатана, потому что ты думаешь не о том, что Божие, но что человеческое.
Mais Jésus, se retournant et regardant ses disciples, réprimanda Pierre, et dit: Arrière de moi, Satan! car tu ne conçois pas les choses de Dieu, tu n'as que des pensées humaines.>

34 Ŋmá bɛlɩma Yesu ɲɩɛ n’a sɔnfʋgʋ wiri kɩn’a ka kalɩnɩma, ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋma suŋ ja nɩ mii a dɔgɩ ágɩ ma, a fɔɔ a maŋ a ka yɛrɩ di, a a ka kpʋkparɩsʋɔ bi, a dɔgɩ á ma. 
<И, подозвав народ с учениками Своими, сказал им: кто хочет идти за Мною, отвергнись себя, и возьми крест свой, и следуй за Мною.
Puis, ayant appelé la foule avec ses disciples, il leur dit: Si quelqu'un veut venir après moi, qu'il renonce à lui-même, qu'il se charge de sa croix, et qu'il me suive.>

35 Barɩ ŋma suŋ ja nɩ mii a a ka biin dɛŋ, n’a ka digaa na, ŋma yi m’a ka biin digaa, ágɩ yire na kɩnɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ yire na, n’a ka dɛŋ na. 
<Ибо кто хочет душу свою сберечь, тот потеряет ее, а кто потеряет душу свою ради Меня и Евангелия, тот сбережет ее.
Car celui qui voudra sauver sa vie la perdra, mais celui qui perdra sa vie à cause de moi et de la bonne nouvelle la sauvera.>

36 Ŋmá daŋ ɩ nɩ fɔɔ sɔndinanʋ ma, a a ganɩ pepe gbuŋ, a ka biin dige nʋ? 
<Ибо какая польза человеку, если он приобретет весь мир, а душе своей повредит?
Et que sert-il à un homme de gagner tout le monde, s'il perd son âme?>

37 Ŋmá faa na sɔndinanʋ sɩbɛ n’a ka biin katɩra nʋ? 
<Или какой выкуп даст человек за душу свою?
Que donnerait un homme en échange de son âme?>

38 Barɩ ŋma suŋ ja piri ágɩ kuu kɩn’á bɛdaŋ kuu agɩ petege dʋlʋ kɩnɩ daŋkurotɩɛ dʋlʋ yɩɛɛ, Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ na piri na a tee kuu a ja bɩnɩ naa kɩnɩ mɛlɩkɛ senʋdɛ ɩ ka Tɔŋ kiu di.»
<Ибо кто постыдится Меня и Моих слов в роде сем прелюбодейном и грешном, того постыдится и Сын Человеческий, когда приидет в славе Отца Своего со святыми Ангелами.
Car quiconque aura honte de moi et de mes paroles au milieu de cette génération adultère et pécheresse, le Fils de l'homme aura aussi honte de lui, quand il viendra dans la gloire de son Père, avec les saints anges.>


Yesu bɩnɩbɩnɩdaŋ
(Matie 17:1-13; Luka 9:28-36)
9
1 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma yɛ: «Tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, sɔŋ bʋɔ ti bɩɛ, ɩ ma na siri na, ɩ k’ɩ Wuro paŋmaŋpɩ jaa naa di kɩnɩ paŋ ko.»
<И сказал им: истинно говорю вам: есть некоторые из стоящих здесь, которые не вкусят смерти, как уже увидят Царствие Божие, пришедшее в силе.
Il leur dit encore: Je vous le dis en vérité, quelques-uns de ceux qui sont ici ne mourront point, qu'ils n'aient vu le royaume de Dieu venir avec puissance.>

2 Ɲien kʋtaanɩ fʋnʋ bɛlɩma Yesu ɲɩɛ Pɩɛrɩ kɩnɩ Yakɔbɩ kɩnɩ Yohanɩ joloŋ fɩa baa n’ɩnɩ tɩla yi bʋʋ ma. A ɲɩɛ bɩnɩbɩnɩ ɩ ka ɲʋnʋ na. 
<И, по прошествии дней шести, взял Иисус Петра, Иакова и Иоанна, и возвел на гору высокую особо их одних, и преобразился перед ними.
Six jours après, Jésus prit avec lui Pierre, Jacques et Jean, et il les conduisit seuls à l'écart sur une haute montagne. Il fut transfiguré devant eux;>

3 A ka jooro ɲɩɛ nɩ mimili, ɩ ta furo ŋmá sii na, suŋ ma ti a lou ma nɩ sɩbɛ nɩ joori furaa ɲɩna ko.
<Одежды Его сделались блистающими, весьма белыми, как снег, как на земле белильщик не может выбелить.
ses vêtements devinrent resplendissants, et d'une telle blancheur qu'il n'est pas de foulon sur la terre qui puisse blanchir ainsi.>

4 Eli kɩnɩ Moyisi ɲɩɛ n’ɩ ka yɛrɩ yɩra ɩ ma, ɩ ɲɩɛ tire kɩnɩ Yesu. 
<И явился им Илия с Моисеем; и беседовали с Иисусом.
Élie et Moïse leur apparurent, s'entretenant avec Jésus.>

5 Ŋmá sɛɛ Pɩɛrɩ ɲɩɛ da Yesu ma: «Jiŋte, ma na wʋɔ yire fɔɔ bɩɛ nʋ, ka sɔŋ ma bugoo saa pɛɛ, bʋʋ n’ʋgɔɔ yi, bʋʋ Moyisi yi, bʋʋ Eli yi.» 
<При сем Петр сказал Иисусу: Равви! хорошо нам здесь быть; сделаем три кущи: Тебе одну, Моисею одну, и одну Илии.
Pierre, prenant la parole, dit à Jésus: Rabbi, il est bon que nous soyons ici; dressons trois tentes, une pour toi, une pour Moïse, et une pour Élie.>

6 A ta m’a ka bɛyire tʋɔ ko, barɩ ɩ ta ɲasini halɩ. 
<Ибо не знал, что сказать; потому что они были в страхе.
Car il ne savait que dire, l'effroi les ayant saisis.>

7 Ŋmá sɛɛ dabɩnʋ bʋʋ ɲɩɛ suru piŋ ɩ ma; tiretire wʋrʋ bʋʋ ɲɩɛ saa a dabɩnʋ di ɲɩɛ da: «Agɩ n’á mʋrʋna Yɛlɛɛ, ka mʋɔn a ta.»
<И явилось облако, осеняющее их, и из облака исшел глас, глаголющий: Сей есть Сын Мой возлюбленный; Его слушайте.
Une nuée vint les couvrir, et de la nuée sortit une voix: Celui-ci est mon Fils bien-aimé: écoutez-le!>

8 Ŋmá sɛɛ hun ɩ ɲɩɛ sɩɩ fʋnʋ ɩ ka kakanɩma, ɩ ɲɩɛ ma suŋ ja ko, fɔn Yesu suŋ taalɩ joloŋ kɩn’ɩnɩ. 
<И, внезапно посмотрев вокруг, никого более с собою не видели, кроме одного Иисуса.
Aussitôt les disciples regardèrent tout autour, et ils ne virent que Jésus seul avec eux.>

9 Ɩ nɩ ti suru di nɩ wa a tʋlʋ ma, Yesu ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ n’ɩ sigaa ɩ ma t’ɩ k’ɩ ka jɩɛdaŋ bɛɛ suŋ ma ko, fɔn Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ ja ŋmuno saa sɔnsarɩ di ŋma sɛɛ. 
<Когда же сходили они с горы, Он не велел никому рассказывать о том, что видели, доколе Сын Человеческий не воскреснет из мертвых.
Comme ils descendaient de la montagne, Jésus leur recommanda de ne dire à personne ce qu'ils avaient vu, jusqu'à ce que le Fils de l'homme fût ressuscité des morts.>

10 Ɩ ɲɩɛ n’ɩ ŋmá bɛdaŋ fɩa ɲɩna. Nka ɩ t’ɩ ka yɛrɩ tʋʋ: «Ŋmuno saa sɔnsarɩ di na kuu ŋmá faa nʋ?»
Eli daŋ
<И они удержали это слово, спрашивая друг друга, что значит: воскреснуть из мертвых.
Ils retinrent cette parole, se demandant entre eux ce que c'est que ressusciter des morts.>

11 Ɩ kalɩnɩma ɲɩɛ nɩ Yesu tʋʋ: «Ŋmá daŋ na ɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ da ta Eli fɔɔ a bɩnɩ naa fee nʋ?»
<И спросили Его: как же книжники говорят, что Илии надлежит придти прежде?
Les disciples lui firent cette question: Pourquoi les scribes disent-ils qu'il faut qu'Élie vienne premièrement?>

12 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋʋʋn kɛ! Eli fɔɔ a bɩnɩ naa fee, a daŋ pepe bɩnɩ n’ɩ mata n’ɩ kaa sʋʋ ma. Ba ŋmá daŋ na ɩ sɛbɩɩ Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ na daŋ di t’a fɔɔ a ɲagan telile, sɔŋ n’a na wuu wa nʋ?» 
<Он сказал им в ответ: правда, Илия должен придти прежде и устроить все; и Сыну Человеческому, как написано о Нем, надлежит много пострадать и быть уничижену.
Il leur répondit: Élie viendra premièrement, et rétablira toutes choses. Et pourquoi est-il écrit du Fils de l'homme qu'il doit souffrir beaucoup et être méprisé?>

13 Nka ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: «Eli bɩnɩ naa wɛ, sɔŋ ɲɩɛ n’ɩ ka ɲʋnʋ na daŋ ta a na, waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ a na daŋ di.»
<Но говорю вам, что и Илия пришел, и поступили с ним, как хотели, как написано о нем.
Mais je vous dis qu'Élie est venu, et qu'ils l'ont traité comme ils ont voulu, selon qu'il est écrit de lui.>


Yesu wiyagɩboute bʋʋ makura
(Matie 17:14-21; Luka 9:37-43)
14 Ŋma sɛɛ ɩ bɩnɩ you wire ɩ kalɩnɩma bɛɛ, ɩ ɲɩɛ sɔnfʋgʋ ja tʋɔrɩɩ ɩ ka bɛɛ, sɛbɩdasɛbɩdɛ ɲɩɛ nɩ ti wɩwɩ di kɩn’ɩnɩ. 
<Придя к ученикам, увидел много народа около них и книжников, спорящих с ними.
Lorsqu'ils furent arrivés près des disciples, ils virent autour d'eux une grande foule, et des scribes qui discutaient avec eux.>

15 Ŋma sɛɛ a sɔnfʋgʋ Yesu jaa hun, ɩ ɲɩɛ masɩma, ɲɩɛ tumu you n’a fua.
<Тотчас, увидев Его, весь народ изумился, и, подбегая, приветствовали Его.
Dès que la foule vit Jésus, elle fut surprise, et accourut pour le saluer.>

16 Yesu ɲɩɛ n’a ka kalɩnɩma tʋʋ: «Ŋmá daŋ na wɩwɩdʋ nɩ ti ɲɩɛn yɩɛɛ kɩn’ɩnɩ nʋ?» 
<Он спросил книжников: о чем спорите с ними?
Il leur demanda: Sur quoi discutez-vous avec eux?>

17 A sɔnfʋgʋ di suŋ bʋʋ ɲɩɛ da a ma: «Dɔɔta, a naa n’a yɛlɛɛ ɩ́ ma, bagɩ kakiri ti a di. 
<Один из народа сказал в ответ: Учитель! я привел к Тебе сына моего, одержимого духом немым:
Et un homme de la foule lui répondit: Maître, j'ai amené auprès de toi mon fils, qui est possédé d'un esprit muet.>

18 A tɩɛ n’a fɩa ŋma sɛɛ, a a wa n’a dɩra a lou ma, a ka dʋʋ nɩ kʋkʋra, ɩ’ɩ n’a ka ɲine nɩma, a ka kakasʋɔrɩ nɩ kpɛɛ. Á ɲɩɛ n’ɩ́ kalɩnɩma mɩɛn t’ɩ m’a ŋmá kakire sii laarɩ n’a wa a di, nka ɩ ɲɩɛ ma sɩbɛ ko.» 
<где ни схватывает его, повергает его на землю, и он испускает пену, и скрежещет зубами своими, и цепенеет. Говорил я ученикам Твоим, чтобы изгнали его, и они не могли.
En quelque lieu qu'il le saisisse, il le jette par terre; l'enfant écume, grince des dents, et devient tout raide. J'ai prié tes disciples de chasser l'esprit, et ils n'ont pas pu.>

19 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Wʋɔmalaɩnatɩɛ dʋlʋ, fɔn wo sɛɛ ágɩ na wʋɔ na kɩn’ʋgɔɔ bɩɛ, á tɩ sɩbɛ nɩɛn daŋ muɲu nʋ? Ka naa n’anɩ á ma.» 
<Отвечая ему, Иисус сказал: о, род неверный! доколе буду с вами? доколе буду терпеть вас? Приведите его ко Мне.
Race incrédule, leur dit Jésus, jusques à quand serai-je avec vous? jusques à quand vous supporterai-je? Amenez-le-moi. On le lui amena.>

20 Ɩ ɲɩɛ naa n’anɩ a ma. Ŋma sɛɛ a nʋʋ Yesu ja, a kakiri ɲɩɛ n’a sɩsɩmaa fɔɔ, a ɲɩɛ bɛɛ a lou ma, ɲɩɛ nɩ pinipini, a ka dʋʋ di ɲɩɛ nɩ kʋkʋra. 
<И привели его к Нему. Как скоро бесноватый увидел Его, дух сотряс его; он упал на землю и валялся, испуская пену.
Et aussitôt que l'enfant vit Jésus, l'esprit l'agita avec violence; il tomba par terre, et se roulait en écumant.>

21 Yesu ɲɩɛ n’a nʋʋ tɔŋ tʋʋ: «A kakiri fɩɛ sɛɛ dɛɛ n’a nʋʋ kɛ?» A ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma, ɲɩɛ da: «N’a bii a ka nɩmayagɩlɩ sɛɛ ma yo! 
<И спросил Иисус отца его: как давно это сделалось с ним? Он сказал: с детства;
Jésus demanda au père: Combien y a-t-il de temps que cela lui arrive? Depuis son enfance, répondit-il.>

22 Tɩɛ taa a kakiri n’a dɩra tʋgɔ di, walɩ juu di yɛrɩko a siri. Ɩ́ ja nɩ sɩbɛ nɩ faa taa, naa ma dɩɛmɩ, ɩ́ makarɩ ma ma.» 
<и многократно дух бросал его и в огонь и в воду, чтобы погубить его; но, если что можешь, сжалься над нами и помоги нам.
Et souvent l'esprit l'a jeté dans le feu et dans l'eau pour le faire périr. Mais, si tu peux quelque chose, viens à notre secours, aie compassion de nous.>

23 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ɩ́ ja nɩ sɩbɛ!» Faanɩ daŋ tɩɛ jɩa laɩnatɩɛta ta. 
<Иисус сказал ему: если сколько-нибудь можешь веровать, все возможно верующему.
Jésus lui dit: Si tu peux!... Tout est possible à celui qui croit.>

24 Ŋmá sɛɛ hun a nʋʋ tɔŋ ɲɩɛ fɔgɩrɩ yire ɲɩɛ da: «Á laa, naa n’á dɩɛmɩ, wʋɔmalaɩnapɩ wa á di.»
<И тотчас отец отрока воскликнул со слезами: верую, Господи! помоги моему неверию.
Aussitôt le père de l'enfant s'écria: Je crois! viens au secours de mon incrédulité!>

25 Yesu n’a sɔnfʋgʋ ja tumu naa di, ɲɩɛ gbaŋ a dʋɔn kakiri ma, ɲɩɛ da a ma: «Bugu kɩnɩ dumo kakiri, á yɩra ɩ́ ma, saa n’ɩ wa agɩ nʋʋ di, ɩ́ ka kou jɛ a di sii ko.» 
<Иисус, видя, что сбегается народ, запретил духу нечистому, сказав ему: дух немой и глухой! Я повелеваю тебе, выйди из него и впредь не входи в него.
Jésus, voyant accourir la foule, menaça l'esprit impur, et lui dit: Esprit muet et sourd, je te l'ordonne, sors de cet enfant, et n'y rentre plus.>

26 A kakiri kuru ɲɩɛ nɩ fɔgɩrɩ, ɲɩɛ n’a nʋʋ sɩsɩmaa fɔɔ, ɲɩɛ saa, a nʋʋ ɲɩɛ tɩɛ waa t’a siri wɛ, sɔŋ ɲaa ɲɩɛ nɩ daa t’a siri wɛ.
<И, вскрикнув и сильно сотрясши его, вышел; и он сделался, как мертвый, так что многие говорили, что он умер.
Et il sortit, en poussant des cris, et en l'agitant avec une grande violence. L'enfant devint comme mort, de sorte que plusieurs disaient qu'il était mort.>

27 Nka Yesu ɲɩɛ n’a ka sʋrʋ fɩa, ɲɩɛ n’a tɩmaa, a nʋʋ ɲɩɛ tama taa.
<Но Иисус, взяв его за руку, поднял его; и он встал.
Mais Jésus, l'ayant pris par la main, le fit lever. Et il se tint debout.>

28 Ŋma sɛɛ Yesu kou wire a wie di, ɩ’ɩ ti kɩn’a ka kalɩnɩma joloŋ, ɩ ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Ŋmá daŋ na mʋgɔɔ yɛrɛɛ ma sɩbɛ n’a kakire kuru laarɩ ko nʋ?» 
<И как вошел Иисус в дом, ученики Его спрашивали Его наедине: почему мы не могли изгнать его?
Quand Jésus fut entré dans la maison, ses disciples lui demandèrent en particulier: Pourquoi n'avons-nous pu chasser cet esprit?>

29 A ɲɩɛ da ɩ ma: «A ŋmá kakiri sii ma sɩbɛ nɩ saa ja m’ɩ ba wuromɩɛn joloŋ di ko.»
<И сказал им: сей род не может выйти иначе, как от молитвы и поста.
Il leur dit: Cette espèce-là ne peut sortir que par la prière.>


Yesu n’a ka siriŋmunodaŋ bɛɛ dɔŋ
(Matie 17:22-23; Luka 9:43-45)
30 Ɩ na tama yire ŋmá birii di, ɲɩɛ nɩ ti kpire fʋnʋ di Galile lagɩkʋ di, a ɲɩɛ m’ɩ mii sɔŋ n’ɩ tʋɔ ko. 
<Выйдя оттуда, проходили через Галилею; и Он не хотел, чтобы кто узнал.
Ils partirent de là, et traversèrent la Galilée. Jésus ne voulait pas qu'on le sût.>

31 Barɩ a t’a ka kalɩnɩma dɔɔ ɲɩɛ nɩ daa ɩ ma: «Ɩ na Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ kaa na sɔŋ sɩra di. Ɩ ɲɩɛ nɩ n’a yaa na, nka, a ɲien saraa kɔɔ a ka siri bɛlɩma, a na ŋmuno na.» 
<Ибо учил Своих учеников и говорил им, что Сын Человеческий предан будет в руки человеческие и убьют Его, и, по убиении, в третий день воскреснет.
Car il enseignait ses disciples, et il leur dit: Le Fils de l'homme sera livré entre les mains des hommes; ils le feront mourir, et, trois jours après qu'il aura été mis à mort, il ressuscitera.>

32 Nka a ka kalɩnɩma ɲɩɛ m’ɩ ŋmá bɛdaŋ na kuu tʋɔ ko, ɩ ɲɩɛ nɩ ɲasini a ka tʋʋ na.
<Но они не разумели сих слов, а спросить Его боялись.
Mais les disciples ne comprenaient pas cette parole, et ils craignaient de l'interroger.>


Kʋɔ nɩ ti jiŋ ɩ sɔnsɛ ma nʋ?
(Matie 18:1-5; Luka 9:46-48)
33 Ɩ wire Kafarɩnamʋ. Ŋma sɛɛ ɩ kou a wie, a ɲɩɛ n’ɩ tʋʋ: «Ŋmá bɛdaŋ na ɲɩɛn ta wɩwɩ a sʋʋ ma nʋ?» 
<Пришел в Капернаум; и когда был в доме, спросил их: о чем дорогою вы рассуждали между собою?
Ils arrivèrent à Capernaüm. Lorsqu'il fut dans la maison, Jésus leur demanda: De quoi discutiez-vous en chemin?>

34 Ɩ ɲɩɛ baatiri, barɩ a sʋʋ ma, ɩ ta ɲɩmɛ wɩwɩ daŋ ŋma yi m’ɩ di sɔngbɛɛrɩ, ɩ n’a tʋɔ. 
<Они молчали; потому что дорогою рассуждали между собою, кто больше.
Mais ils gardèrent le silence, car en chemin ils avaient discuté entre eux pour savoir qui était le plus grand.>

35 A ɲɩɛ taŋ, ɲɩɛ n’ɩ kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla wiri, ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋma suŋ ja nɩ mii, a tɩɛ jiŋte, a tee fɔɔ a a ka yɛrɩ ta bɛlɩmate, kɩnɩ sɔŋ pepe tɩrɩ.e» 
<И, сев, призвал двенадцать и сказал им: кто хочет быть первым, будь из всех последним и всем слугою.
Alors il s'assit, appela les douze, et leur dit: Si quelqu'un veut être le premier, il sera le dernier de tous et le serviteur de tous.>

36 A ɲɩɛ nɩmayagɩla bʋʋ wiri, n’a taawa ɩ ka yɩɛɛ, ɲɩɛ n’a fɩa n’a kou a ka sɩra di, ɲɩɛ da ɩ ma: 
<И, взяв дитя, поставил его посреди них и, обняв его, сказал им:
Et il prit un petit enfant, le plaça au milieu d'eux, et l'ayant pris dans ses bras, il leur dit:>

37 «Ŋma suŋ ja n’ɩ kɔɔ nɩmayagɩlɩ di suŋ taalɩ fɩa fɔɔ ágɩ tʋʋ yire na, ágɩ a tee n’ɩ fɩa fɔɔ. Ŋma yi m’ágɩ fɩa fɔɔ, a m’ágɩ ɩ’ɩ fɩa ko, nka ŋma tee m’á fanɩ.»
<кто примет одно из таких детей во имя Мое, тот принимает Меня; а кто Меня примет, тот не Меня принимает, но Пославшего Меня.
Quiconque reçoit en mon nom un de ces petits enfants me reçoit moi-même; et quiconque me reçoit, reçoit non pas moi, mais celui qui m'a envoyé.>


Yesu tʋʋ na wiridaŋ
(Luka 9:49-50)
38 Yohanɩ ɲɩɛ da a ma: «Dɔɔta, ma suŋ bʋʋ ja ŋma yi nɩ ta wiyɛgɛɛ laarɩ ʋgʋ tʋʋ ma, ma ɲɩɛ nɩ mii ma sɔgɩ a ma, a’a faa ko a m’a ma di bʋ ko.» 
<При сем Иоанн сказал: Учитель! мы видели человека, который именем Твоим изгоняет бесов, а не ходит за нами; и запретили ему, потому что не ходит за нами.
Jean lui dit: Maître, nous avons vu un homme qui chasse des démons en ton nom; et nous l'en avons empêché, parce qu'il ne nous suit pas.>

39 Nka Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ka ka sɔgɩ a ma ko, barɩ ŋma yi nɩ kaamɩdaŋ taa ágɩ tʋʋ yire na, ma sɩbɛ nɩ bɛdaŋkuro bɛɛ ágɩ na daŋ di ŋmá fugo di hun ko. 
<Иисус сказал: не запрещайте ему, ибо никто, сотворивший чудо именем Моим, не может вскоре злословить Меня.
Ne l'en empêchez pas, répondit Jésus, car il n'est personne qui, faisant un miracle en mon nom, puisse aussitôt après parler mal de moi.>

40 Ŋma yi ja m’ɩ ti ma na you di ko, tɩɛɛ n’a ma bɛŋkpeita.
<Ибо кто не против вас, тот за вас.
Qui n'est pas contre nous est pour nous.>

41 Ŋma tee ja mɛnɩfaa ɲʋnʋ taalɩ na juo pɩrɩ ɲɩɛn ma, faa na ɲɩɛn tɩɛɛ Kirisa yire, tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: “A tee ŋmɔnɔɔ ma na dige na ko.”h»
<И кто напоит вас чашею воды во имя Мое, потому что вы Христовы, истинно говорю вам, не потеряет награды своей.
Et quiconque vous donnera à boire un verre d'eau en mon nom, parce que vous appartenez à Christ, je vous le dis en vérité, il ne perdra point sa récompense.>


Ŋʋnnayagɩdaŋ
(Matie 18:6-9; Luka 17:1-2)
42 Ŋma nɩmayagɩlɩ nɩ laa ágɩ na, ŋma suŋ ja n’ɩ di suŋ taalɩ ŋʋʋn yagɩ, ɩ fʋɔn a tee ma, ɩ yurogbɛɛrɩ pɛɛ a ka mʋgʋ di, ɩ na dɩra kuu di.
<А кто соблазнит одного из малых сих, верующих в Меня, тому лучше было бы, если бы повесили ему жерновный камень на шею и бросили его в море.
Mais, si quelqu'un scandalisait un de ces petits qui croient, il vaudrait mieux pour lui qu'on lui mît au cou une grosse meule de moulin, et qu'on le jetât dans la mer.>

43 Ɩ́ sʋrʋ ja n’ɩ́ kaa daŋkuro di, a kpire. Ɩ fʋɔn yi ɩ́ ma, ɩ́ kou sɩɩ di n’ɩ́ sʋrʋ taalɩ, tɩ ba ɩ́ kou n’ɩ́ sɩra pɩla jahanama di wʋɔmawɩɛ tʋgɔ di.i [
<И если соблазняет тебя рука твоя, отсеки ее: лучше тебе увечному войти в жизнь, нежели с двумя руками идти в геенну, в огонь неугасимый,
Si ta main est pour toi une occasion de chute, coupe-la; mieux vaut pour toi entrer manchot dans la vie,>

44 Ŋmá birii di, ɩ di tɩtɩna ma siri ko, ŋmá tʋgʋ ma dibe ko.] 
<где червь их не умирает и огонь не угасает.
que d'avoir les deux mains et d'aller dans la géhenne, dans le feu qui ne s'éteint point.>

45 Ɩ́ jʋgʋ ja n’ɩ́ kaa daŋkuro di, a kpire, ɩ fʋɔn yi ɩ́ ma, ɩ́ kou sɩɩ di n’ɩ́ jʋgʋ taalɩ, tɩ ba ɩ́ kou jahanama di wʋɔmawɩɛ tʋgʋ di n’ɩ́ jʋgɔ pɩla. [ 
<И если нога твоя соблазняет тебя, отсеки ее: лучше тебе войти в жизнь хромому, нежели с двумя ногами быть ввержену в геенну, в огонь неугасимый,
Si ton pied est pour toi une occasion de chute, coupe-le; mieux vaut pour toi entrer boiteux dans la vie,>

46 Ŋmá birii di, ɩ di tɩtɩna ma siri ko, ŋmá tʋgʋ ma dibe ko.] 
<где червь их не умирает и огонь не угасает.
que d'avoir les deux pieds et d'être jeté dans la géhenne, dans le feu qui ne s'éteint point.>

47 Ɩ́ ɲʋnʋ ja n’ɩ́ kaa daŋkuro di, a wa n’a dɩra. Ɩ fʋɔn yi ɩ́ ma, ɩ́ kou nɩ ɲʋnʋ taalɩ Wuro paŋmaŋpɩ di, tɩ ba ɩ́ kou n’ɩ́ ɲɩna pɩla jahanama di, 
<И если глаз твой соблазняет тебя, вырви его: лучше тебе с одним глазом войти в Царствие Божие, нежели с двумя глазами быть ввержену в геенну огненную,
Et si ton oeil est pour toi une occasion de chute, arrache-le; mieux vaut pour toi entrer dans le royaume de Dieu n'ayant qu'un oeil, que d'avoir deux yeux et d'être jeté dans la géhenne,>

48 ŋmɛnɛ tɩtɩna m’a siri ko, kɩnɩ ŋmɛnɛ tʋgʋ m’a dibe ko. 
<где червь их не умирает и огонь не угасает.
où leur ver ne meurt point, et où le feu ne s'éteint point.>

49 Barɩ tʋgʋ na buru na sɔŋ pepe ma waa ɲiŋ.
<Ибо всякий огнем осолится, и всякая жертва солью осолится.
Car tout homme sera salé de feu.>

50 Ɲiŋ tɩɛɛ faa fɔɔ; nka a ja n’a ka jɩa wɩɛ ŋma sɛɛ, ŋmá faa ɩ n’ɩ kaa na a di daŋ a jɩa nʋ? Ɲiŋ fɔɔ ɩ’ɩ ti ɲɩɛn di, ɲɩɛn wʋɔ hɛrɩ di kɩnɩ ɲɩmɛ.
<Соль - добрая вещь; но ежели соль не солона будет, чем вы ее поправите? Имейте в себе соль, и мир имейте между собою.
Le sel est une bonne chose; mais si le sel devient sans saveur, avec quoi l'assaisonnerez-vous?>


Yesu dɔdaŋ gbuŋkpei na yagɩdaŋ na
(Matie 9:1-8; Luka 5:17-26)
10
1 A tama ŋmá birii di, ɲɩɛ you Yude lagɩkʋ di, Yurudɛn lɩɛ bɛlɩma, sɔnfʋgʋ ɲɩɛ bɩnɩ tʋɔrɩ a ka bɛɛ yɛ, a ɲɩɛ jika n’ɩ dɔɔ, a ka darɩɩnatɩɛsi na.
<Отправившись оттуда, приходит в пределы Иудейские за Иорданскою стороною. Опять собирается к Нему народ, и, по обычаю Своему, Он опять учил их.
Ayez du sel en vous-mêmes, et soyez en paix les uns avec les autres.>

2 Farisisɔŋ bʋɔ nɩ nadʋrʋ a ka bɛɛ, ɲɩɛ n’a tʋʋ daŋ ɩ n’a ka laa sɩ: «Baŋ sʋʋ gbuŋ a ka ɲaa laarɩ na kɛ?» 
<Подошли фарисеи и спросили, искушая Его: позволительно ли разводиться мужу с женою?
Jésus, étant parti de là, se rendit dans le territoire de la Judée au delà du Jourdain. La foule s'assembla de nouveau près de lui, et selon sa coutume, il se mit encore à l'enseigner.>

3 A ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Ŋma fɔnɔɔ Moyisi t’ɩ pɩrɩ ɲɩɛn ma you?» 
<Он сказал им в ответ: что заповедал вам Моисей?
Les pharisiens l'abordèrent; et, pour l'éprouver, ils lui demandèrent s'il est permis à un homme de répudiée sa femme.>

4 Ɩ ɲɩɛ da a ma: «Moyisi sʋʋ pɩrɩ t’ɩ́ sɩbɛ n’ɩ́ ɲaa dɩra, ɩ́ ja n’a ka laarɩ sɛbɩnʋ sɛbɩ.a» 
<Они сказали: Моисей позволил писать разводное письмо и разводиться.
Il leur répondit: Que vous a prescrit Moïse?>

5 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Faa na ɲɩɛn tɩra ma kpɛɛ fʋnʋ, ŋmɔ daŋ na Moyisi n’a ŋmá fɔnɔɔ pɩrɩ ɲɩɛn ma.
<Иисус сказал им в ответ: по жестокосердию вашему он написал вам сию заповедь.
Moïse, dirent-ils, a permis d'écrire une lettre de divorce et de répudier.>

6 Nka a ganɩ jika sɛɛ, Wuro sɔndinanʋ ta huun kɩnɩ ɲaa, 
<В начале же создания, Бог мужчину и женщину сотворил их.
Et Jésus leur dit: C'est à cause de la dureté de votre coeur que Moïse vous a donné ce précepte.>

7 ŋmɔ yire na huun n’ɩ ka tɔŋ kɩn’ɩ ka yuo sɛŋ na a paarɩ a ka ɲaa ma, 
<Посему оставит человек отца своего и мать
Mais au commencement de la création, Dieu fit l'homme et la femme;>

8 ɩ pepe pɩla na tɩɛ na kʋʋn taalɩ, ɲɩna, ɩ ma sɔŋ pɩla sii ko, nka ɩ tɩɛ kʋʋn taalɩ. 
<и прилепится к жене своей, и будут два одною плотью; так что они уже не двое, но одна плоть.
c'est pourquoi l'homme quittera son père et sa mère, et s'attachera à sa femme,>

9 A wa mɛ! Ŋma daŋ Wuro n’ɩ paarɩ ɲɩmɛ ma, sɔndinanʋ k’ɩ didini ko.»
<Итак, что Бог сочетал, того человек да не разлучает.
et les deux deviendront une seule chair. Ainsi ils ne sont plus deux, mais ils sont une seule chair.>

10 Ŋma sɛɛ ɩ bɩnɩ you wie, a ka kalɩnɩma ɲɩɛ jika n’a tʋʋ ɩ ŋmá bɛdaŋ na. 
<В доме ученики Его опять спросили Его о том же.
Que l'homme donc ne sépare pas ce que Dieu a joint.>

11 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋma suŋ m’a ka ɲaa laarɩ, a jɩ ɲaa bʋʋ gbuŋ, a tee ɲaakimidaŋ ta a gbiriiɲaa bɛɛdʋ. 
<Он сказал им: кто разведется с женою своею и женится на другой, тот прелюбодействует от нее;
Lorsqu'ils furent dans la maison, les disciples l'interrogèrent encore là-dessus.>

12 Ŋma ɲaa ja n’a ka baŋ dɩra, ja you huun bʋʋ ta, a ŋmá ɲaa sinekimidaŋ ta.»
<и если жена разведется с мужем своим и выйдет за другого, прелюбодействует.
Il leur dit: Celui qui répudie sa femme et qui en épouse une autre, commet un adultère à son égard;>


Yesu kɩnɩ laayagɩlɩ
(Matie 19:13-15; Luka 18:15-17)
13 Sɔŋ naa nɩ laayagɩlɩ bʋɔ Yesu ma, yɛrɩko a a ka sʋrʋ dei ɩ ma, nka a ka kalɩnɩma ɲɩɛ nɩ gbaŋ ɩ sɔŋ ma. 
<Приносили к Нему детей, чтобы Он прикоснулся к ним; ученики же не допускали приносящих.
et si une femme quitte son mari et en épouse un autre, elle commet un adultère.>

14 Ŋma sɛɛ Yesu n’ɩ ŋmɔ ja, a ka wʋrʋ ɲɩɛ ba, ɲɩɛ da ɩ ma: «K’ɩ nɩmayagɩlɩ sɔŋ ɩ naa ágɩ ma, ka k’ɩ sɔgɩ ɩ ma ko, barɩ ŋma sɔŋ nɩ waa n’ɩ kɔɔ nɩmayagɩlɩ, Wuro paŋmaŋpɩ n’ɩ ŋmɔ yi. 
<Увидев то, Иисус вознегодовал и сказал им: пустите детей приходить ко Мне и не препятствуйте им, ибо таковых есть Царствие Божие.
On lui amena des petits enfants, afin qu'il les touchât. Mais les disciples reprirent ceux qui les amenaient.>

15 Tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: Ŋma yi ja ma Wuro paŋmaŋpɩ fɩa waa laayagɩla ko, a ŋmá tee ma na kɔʋdʋ gbuŋ na a di ko.»
<Истинно говорю вам: кто не примет Царствия Божия, как дитя, тот не войдет в него.
Jésus, voyant cela, fut indigné, et leur dit: Laissez venir à moi les petits enfants, et ne les en empêchez pas; car le royaume de Dieu est pour ceux qui leur ressemblent.>

16 Ŋmá bɛlɩma, a ɲɩɛ nɩ nɩmayagɩlɩ kou a ka kile di, n’a ka sɩra dei ɩ ma, ɲɩɛ dibee suraa ɩ ma.
<И, обняв их, возложил руки на них и благословил их.
Je vous le dis en vérité, quiconque ne recevra pas le royaume de Dieu comme un petit enfant n'y entrera point.>


Sugote daŋ
(Matie 19:16-30; Luka 18:18-30)
17 Yesu nɩ ti you di, suŋ bʋʋ ɲɩɛ tumu naa a bɛɛ, ɲɩɛ n’a ka fuulʋba bagɩ a ka jiŋ, ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Dɔɔdɛ fɔɔ, ŋmá daŋ á fɔɔ ɩ́’ɩ ta yɛrɩko á sii mawɩɛ gbuŋ biridigbuŋfa na nʋ?» 
<Когда выходил Он в путь, подбежал некто, пал пред Ним на колени и спросил Его: Учитель благий! что мне делать, чтобы наследовать жизнь вечную?
Puis il les prit dans ses bras, et les bénit, en leur imposant les mains.>

18 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ŋmá daŋ na ɩ́ n’á wiri sɔnfɔɔ nʋ? Suŋ taalɩ ma tɩɛɛ ɩ’ɩ ba sɔnfɔɔ ko, fɔn Wuro taalɩ joloŋ.» 
<Иисус сказал ему: что ты называешь Меня благим? Никто не благ, как только один Бог.
Comme Jésus se mettait en chemin, un homme accourut, et se jetant à genoux devant lui: Bon maître, lui demanda-t-il, que dois-je faire pour hériter la vie éternelle?>

19 Ɩ́ n’ɩ fɔnɔɔ tʋɔ: «Ka suŋ yaa ko, ka petegepɩ ta ko, ka kimi ko, ka nɛgɛn sɩɛrɛɛ bɛɛ ko, ka kuro ta suŋ na ko, kiu kaa ɲɩɛn tɔŋ kɩ ɲɩɛn yuo ma.» 
<Знаешь заповеди: не прелюбодействуй, не убивай, не кради, не лжесвидетельствуй, не обижай, почитай отца твоего и мать.
Jésus lui dit: Pourquoi m'appelles-tu bon? Il n'y a de bon que Dieu seul.>

20 A Suŋ ɲɩɛ da a ma: «Dɔɔta, ágɩ n’ɩ ŋmɔ pepe ta wɛ, n’a bii á laayagɩlɩ sɛɛ yo!»
<Он же сказал Ему в ответ: Учитель! все это сохранил я от юности моей.
Tu connais les commandements: Tu ne commettras point d'adultère; tu ne tueras point; tu ne déroberas point; tu ne diras point de faux témoignage; tu ne feras tort à personne; honore ton père et ta mère.>

21 Ŋmá sɛɛ Yesu ɲɩɛ n’a ka ɲɩna bagɩ a ma, ɲɩɛ mʋrʋ a na. A ɲɩɛ da a ma: «Faa taalɩ joloŋ n’ɩ́ yagɩ dɔŋ, you n’ɩ́ sɩra di fɩrɛɛ pepe jabire, ɩ́ n’ɩ pɩrɩ banabɛɛn ma, ŋmá sɛɛ ɩ́ n’a kɛlɛɛ di sugo gbuŋ na, ŋmá bɛlɩma ɩ́ naa dɔgɩ á ma.» 
<Иисус, взглянув на него, полюбил его и сказал ему: одного тебе недостает: пойди, все, что имеешь, продай и раздай нищим, и будешь иметь сокровище на небесах; и приходи, последуй за Мною, взяв крест.
Il lui répondit: Maître, j'ai observé toutes ces choses dès ma jeunesse.>

22 Nka ŋmá bɛdaŋ ɲɩɛ tɩɛ waa tutuu a ma, a ɲɩɛ you wʋramayagɛ di, barɩ fɩrɛɛ ɲaa ta ti a ta.
Sugote ma sarɩɩmadaŋ
<Он же, смутившись от сего слова, отошел с печалью, потому что у него было большое имение.
Jésus, l'ayant regardé, l'aima, et lui dit: Il te manque une chose; va, vends tout ce que tu as, donne-le aux pauvres, et tu auras un trésor dans le ciel. Puis viens, et suis-moi.>

23 Ŋmá sɛɛ Yesu ɲɩɛ sɩɩ a ka kakanɩma, ɲɩɛ da a ka kalɩnɩma ma: «Wuro paŋmaŋpɩ di koudaŋ sige halɩ sugokʋma ta.» 
<И, посмотрев вокруг, Иисус говорит ученикам Своим: как трудно имеющим богатство войти в Царствие Божие!
Mais, affligé de cette parole, cet homme s'en alla tout triste; car il avait de grands biens.>

24 A ka kalɩnɩma ɲɩɛ kaamɩ ɩ ŋmá bɛdaŋ yire na. Nka Yesu ɲɩɛ da ɩ ma fʋɔnɩ: «Á nɩma, Wuro paŋmaŋpɩ di koudaŋ sige halɩ dɛ! 
<Ученики ужаснулись от слов Его. Но Иисус опять говорит им в ответ: дети! как трудно надеющимся на богатство войти в Царствие Божие!
Jésus, regardant autour de lui, dit à ses disciples: Qu'il sera difficile à ceux qui ont des richesses d'entrer dans le royaume de Dieu!>

25 Ɲʋgʋma fʋnʋ jɩa yi mɩsɛnɩ wuru di, nɩ sugote na koudaŋ Wuro paŋmaŋpɩ di.»
<Удобнее верблюду пройти сквозь игольные уши, нежели богатому войти в Царствие Божие.
Les disciples furent étonnés de ce que Jésus parlait ainsi. Et, reprenant, il leur dit: Mes enfants, qu'il est difficile à ceux qui se confient dans les richesses d'entrer dans le royaume de Dieu!>

26 A ka kalɩnɩma ɲɩɛ kaamɩ telile ŋmá bɛdaŋ na, ɩ ɲɩɛ nɩ daa ɲɩmɛ ma: «Ba kʋɔ nɩ sɩbɛ nɩ kirisi nʋ?» 
<Они же чрезвычайно изумлялись и говорили между собою: кто же может спастись?
Il est plus facile à un chameau de passer par le trou d'une aiguille qu'à un riche d'entrer dans le royaume de Dieu.>

27 Yesu ɲɩɛ n’ɩ sɩ, ɲɩɛ da: «Sɔndinanɩma ta ɩ ŋmɔ ma tɩɛ jɩa ko, nka Wuro ta ɩ tɩɛ jɩa, barɩ Wuro sɩbɛ nɩ daŋ pepe taa.»
Leifɩrɛɛ na sɔŋdaŋ na ŋmɔnɔɔ
<Иисус, воззрев на них, говорит: человекам это невозможно, но не Богу, ибо все возможно Богу.
Les disciples furent encore plus étonnés, et ils se dirent les uns aux autres; Et qui peut être sauvé?>

28 Pɩɛrɩ ɲɩɛ jika nɩ daa a ma: «Mʋgɔɔ you! m’a ma fɩrɛɛ pepe sɔŋ ɲɩɛ dɔgɩ ɩ́ ma.» 
<И начал Петр говорить Ему: вот, мы оставили все ипоследовали за Тобою.
Jésus les regarda, et dit: Cela est impossible aux hommes, mais non à Dieu: car tout est possible à Dieu.>

29 Yesu ɲɩɛ da: «Tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ŋma yi m’a ka wie sɔŋ, walɩ a ka liiresinee, walɩ a ka liireɲaanɩ, walɩ ɩ ka yuo, walɩ ɩ ka tɔŋ, walɩ a ka nɩma, walɩ a ka lagɩ, ágɩ yire na kɩnɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ yire na, 
<Иисус сказал в ответ: истинно говорю вам: нет никого, кто оставил бы дом, или братьев, или сестер, или отца, или мать, или жену, или детей, или земли, ради Меня и Евангелия,
Pierre se mit à lui dire; Voici, nous avons tout quitté, et nous t'avons suivi.>

30 ŋmá tee n’ɩ ŋmá fɩrɛɛ pepe na jɔlɩ jɔlɩ gbuŋ na sɩma huun di: Waarɩ, nabʋɔ kɩnɩ liireɲaanɩ kɩnɩ yuoroo kɩnɩ nɩma kɩnɩ lagɩ kɩnɩ ɲagandaŋ yɛ. A tee na sii mawɩɛ gbuŋ na sɩɩn huun di. 
<и не получил бы ныне, во время сие, среди гонений, во сто крат более домов, и братьев и сестер, и отцов, и матерей, и детей, и земель, а в веке грядущем жизни вечной.
Jésus répondit: Je vous le dis en vérité, il n'est personne qui, ayant quitté, à cause de moi et à cause de la bonne nouvelle, sa maison, ou ses frères, ou ses soeurs, ou sa mère, ou son père, ou ses enfants, ou ses terres,>

31 Jɩankʋma ɲaa na tɩɛ na bɛlɩmakʋma; bɛlɩmakʋma ɲaa na tɩɛ na jɩankʋma.»
<Многие же будут первые последними, и последние первыми.
ne reçoive au centuple, présentement dans ce siècle-ci, des maisons, des frères, des soeurs, des mères, des enfants, et des terres, avec des persécutions, et, dans le siècle à venir, la vie éternelle.>


Yesu n’a ka siriŋmunodaŋ bɛɛ saraa na
(Matie 20:17-19; Luka 18:31-34)
32 Ɩ ta ti sʋʋ ma nɩ baa Yerusalɛmʋ. Yesu ɲɩɛ nɩ ti ɩ ka jiŋ, a ka kalɩnɩma kakiree ta yagɩɩ, ŋma yire nɩ dɔgɩ ɩ ma ta ɲasinii. A ɲɩɛ nɩ kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla bɩnɩ n’ɩ wiri a ka bɛɛ, ɲɩɛ jika nɩ ŋma daŋ nɩ n’a ka gbuŋ na daŋ bɛɛ ɩ ma: 
<Когда были они на пути, восходя в Иерусалим, Иисус шел впереди их, а они ужасались и, следуя за Ним, были в страхе. Подозвав двенадцать, Он опять начал им говорить о том, что будет с Ним:
Plusieurs des premiers seront les derniers, et plusieurs des derniers seront les premiers.>

33 «Ka sɩɩ, ma ti baa di Yerusalɛmʋ, ɩ na Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ kaa na makowiraadɛ jɩankʋma kɩnɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ sɩra di. Ɩ n’a jarɩkɩ na yɛrɩko ɩ n’a yaa, ɲɩɛ nɩ n’a kaa na sigbɛnɛɛ sɩra di, 
<вот, мы восходим в Иерусалим, и Сын Человеческий предан будет первосвященникам и книжникам, и осудят Его на смерть, и предадут Его язычникам,
Ils étaient en chemin pour monter à Jérusalem, et Jésus allait devant eux. Les disciples étaient troublés, et le suivaient avec crainte. Et Jésus prit de nouveau les douze auprès de lui, et commença à leur dire ce qui devait lui arriver:>

34 ɩ n’a na wuu waa na, ɩ tɩbe kaa a ma, ɩ n’a kpini na, wɩɛ ɩ n’a yaa, nka ɲien saa fʋnʋ jii ma, a na ŋmuno na.»
<и поругаются над Ним, и будут бить Его, и оплюют Его, и убьют Его; и в третий день воскреснет.
Voici, nous montons à Jérusalem, et le Fils de l'homme sera livré aux principaux sacrificateurs et aux scribes. Ils le condamneront à mort, et ils le livreront aux païens,>


Jebede nɩma mɩɛndaŋ
(Matie 20:20-28)
35 Yakɔbɩ kɩnɩ Yohanɩ, Jebede nɩma, ɲɩɛ n’ɩ nadʋrʋ Yesu bɛɛ, ɲɩɛ da a ma: «Dɔɔta! ŋma daŋ ma n’ɩ mɩɛn na ɩ́ ta, ɩ ŋmɔ pɩrɩ ma ma.» 
<Тогда подошли к Нему сыновья Зеведеевы Иаков и Иоанн и сказали: Учитель! мы желаем, чтобы Ты сделал нам, о чем попросим.
qui se moqueront de lui, cracheront sur lui, le battront de verges, et le feront mourir; et, trois jours après, il ressuscitera.>

36 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋmá daŋ ɲɩɛn mii ɩ́’ɩ ta ɲɩɛn ma nʋ?»
<Он сказал им: что хотите, чтобы Я сделал вам?
Les fils de Zébédée, Jacques et Jean, s'approchèrent de Jésus, et lui dirent: Maître, nous voudrions que tu fisses pour nous ce que nous te demanderons.>

37 Ɩ ɲɩɛ da a ma: «Sʋʋ pɩrɩ ma ma, yɛrɩko ma taŋdʋʋ gbuŋ, bʋʋ ɩ́ digesʋrʋ ma, bʋʋ ɩ́ nɩnaŋ ma, a k’ɩ́ kiu di.» 
<Они сказали Ему: дай нам сесть у Тебя, одному по правую сторону, а другому по левую в славе Твоей.
Il leur dit: Que voulez-vous que je fasse pour vous?>

38 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋma daŋ ɲɩɛn n’ɩ mɩɛn á ta, ɲɩɛn m’ɩ tʋɔ ko. Ŋma mɛnɩfaa mɛnɩ n’á tɩɛ, ʋgɔɔ sɩbɛ n’a mɛnɩ kɛ? Ŋma batisedaŋ nɩ na tɩɛ na á ma, aŋ sɩbɛ nɩ tɩɛ ʋgɔɔ ma kɛ?e» 
<Но Иисус сказал им: не знаете, чего просите. Можете ли пить чашу, которую Я пью, и креститься крещением, которым Я крещусь?
Accorde-nous, lui dirent-ils, d'être assis l'un à ta droite et l'autre à ta gauche, quand tu seras dans ta gloire.>

39 Ɩ ɲɩɛ da a ma: «Ma sɩbɛ.» Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋma mɛnɩfaa á n’ɩ mɛnɩ na, ɲɩɛn n’a mɛnɩ na yɛ, ŋma sii na á na batise na, ɲɩna ɲɩɛn na batise na yɛ. 
<Они отвечали: можем. Иисус же сказал им: чашу, которую Я пью, будете пить, и крещением, которым Я крещусь, будете креститься;
Jésus leur répondit: Vous ne savez ce que vous demandez. Pouvez-vous boire la coupe que je dois boire, ou être baptisés du baptême dont je dois être baptisé? Nous le pouvons, dirent-ils.>

40 Nka a ja nɩ ba taŋdʋdaŋ á digesʋrʋ ma, walɩ á nɩnaŋ ma, a m’ágɩ m’ɩ taŋdʋɔ pɩrɩ ko, ŋma kʋma yire na ŋmɔ tɩtɛrɩ, ɩ’ɩ ŋmá kʋma ma ɩ na pɩrɩ na.»
<а дать сесть у Меня по правую сторону и по левую - не от Меня зависит, но кому уготовано.
Et Jésus leur répondit: Il est vrai que vous boirez la coupe que je dois boire, et que vous serez baptisés du baptême dont je dois être baptisé;>

41 Ɩ bɔ kalɩnɩma sɔŋ hum, n’ɩ ŋmɔ mʋɔn ŋma sɛɛ, ɩ ka wʋra ɲɩɛ ba Yakɔbɩ kɩnɩ Yohanɩ na.
<И, услышав, десять начали негодовать на Иакова и Иоанна.
mais pour ce qui est d'être assis à ma droite ou à ma gauche, cela ne dépend pas de moi, et ne sera donné qu'à ceux à qui cela est réservé.>

42 Yesu ɲɩɛ n’ɩ wiri, ɲɩɛ da ɩ ma: «Ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ, ŋma kʋma sɔŋ nɩ bii lagɩkʋra di jɩankʋma, n’ɩ ka nakʋmapɩ di paŋ dei ɩ sɔŋ ma. Ɩ di sɔngbɛrɛɛ ɲɩɛ n’ɩ ka paŋ dei ɩ ma yɛ. 
<Иисус же, подозвав их, сказал им: вы знаете, что почитающиеся князьями народов господствуют над ними, и вельможи их властвуют ими.
Les dix, ayant entendu cela, commencèrent à s'indigner contre Jacques et Jean.>

43 Ŋmɔ ɲɩmɛ ma fɔɔ ɩ tɩɛ ʋgɔɔ yɩɛɛ ko. Ŋma yi ja nɩ mii a tɩɛ n’ʋgɔɔ yɩɛɛ sɔngbɛɛrɩ, fɔɔ a tɩɛ n’ʋgɔɔ tɛdaŋtɩɛyɛlɛ. 
<Но между вами да не будет так: а кто хочет быть большим между вами, да будем вам слугою;
Jésus les appela, et leur dit: Vous savez que ceux qu'on regarde comme les chefs des nations les tyrannisent, et que les grands les dominent.>

44 Ŋma yi nɩ mii a tɩɛ ɲɩɛn jiŋte, fɔɔ a tɩɛ sɔŋ pepe tɩrɩ. 
<и кто хочет быть первым между вами, да будет всем рабом.
Il n'en est pas de même au milieu de vous. Mais quiconque veut être grand parmi vous, qu'il soit votre serviteur;>

45 Barɩ Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ ma naa daŋ sɔŋ tɩɛ n’a kaa ko, a naa, yɛrɩko a a ka yɛrɩ ta sɔŋ pepe tɛdaŋtɩɛyɛlɛ, a a ka biin pɩrɩ sɔŋ ɲaa ŋʋnnaweidaŋ na ŋmɔnɔɔ na.»
<Ибо и Сын Человеческий не для того пришел, чтобы Ему служили, но чтобы послужить и отдать душу Свою для искупления многих.
et quiconque veut être le premier parmi vous, qu'il soit l'esclave de tous.>


Yeriko fuu Barɩtime daŋ
(Matie 20:29-34; Luka 18:35-43)
46 Ɩ ɲɩɛ wire Yeriko. Yesu kɩn’a ka kalɩnɩma kɩn’a sɔnfʋgʋ nɩ ti saa di n’ɩ wa Yeriko ŋma sɛɛ, fuu bʋʋ, Timi yɛlɛɛ Barɩtime ta tɛngɛɛn a sʋʋ dʋʋ ma nɩ mɩɛn. 
<Приходят в Иерихон. И когда выходил Он из Иерихона с учениками Своими и множеством народа, Вартимей, сын Тимеев, слепой сидел у дороги, прося милостыни.
Car le Fils de l'homme est venu, non pour être servi, mais pour servir et donner sa vie comme la rançon de plusieurs.>

47 Á ɲɩɛ n’ɩ mʋɔn ta Yesu, Najarɛtɩsuŋ nɩ tɩɛɛ, ɲɩɛ nɩ fɔgɩrɩ: «Dawidi yɛlɛɛ Yesu, makarɩ á ma.» 
<Услышав, что это Иисус Назорей, он начал кричать и говорить: Иисус, Сын Давидов! помилуй меня.
Ils arrivèrent à Jéricho. Et, lorsque Jésus en sortit, avec ses disciples et une assez grande foule, le fils de Timée, Bartimée, mendiant aveugle, était assis au bord du chemin.>

48 Sɔŋ ɲaa ta gbaŋ a ma, yɛrɩko a baa degee, nka a ɲɩɛ fɔgɩrɩ yire: «Dawidi yɛlɛɛ makarɩ á ma.» 
<Многие заставляли его молчать; но он еще более стал кричать: Сын Давидов! помилуй меня.
Il entendit que c'était Jésus de Nazareth, et il se mit à crier; Fils de David, Jésus aie pitié de moi!>

49 Yesu ɲɩɛ taa, ɲɩɛ da: «K’a wiri.» Ɩ ɲɩɛ n’a fuu wiri ɲɩɛ da a ma: «Ɩ wʋrʋ sige, tama, barɩ ɩ’ɩ́ wiri.» 
<Иисус остановился и велел его позвать. Зовут слепого и говорят ему: не бойся, вставай, зовет тебя.
Plusieurs le reprenaient, pour le faire taire; mais il criait beaucoup plus fort; Fils de David, aie pitié de moi!>

50 A ɲɩɛ n’a ka kaajoori dɩra, ɲɩɛ tulu tama you Yesu bɛɛ. 
<Он сбросил с себя верхнюю одежду, встал и пришел к Иисусу.
Jésus s'arrêta, et dit: Appelez-le. Ils appelèrent l'aveugle, en lui disant: Prends courage, lève-toi, il t'appelle.>

51 Ŋmá sɛɛ Yesu ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Ŋmá daŋ ɩ́ mii ɩ́’ɩ ta ɩ́ ma nʋ?» A fuu ɲɩɛ da a ma: «Dɔɔta, tɩɛ á sɩɩ jɩɛ.» 
<Отвечая ему, Иисус спросил: чего ты хочешь от Меня? Слепой сказал Ему: Учитель! чтобы мне прозреть.
L'aveugle jeta son manteau, et, se levant d'un bond, vint vers Jésus.>

52 Yesu ɲɩɛ da a ma: «You, ɩ́ laɩnapɩ n’ɩ́ kirisi wɛ.» Ŋmá sʋrʋ ma hun a ɲɩɛ sɩɩ jɩɛ, ɲɩɛ dɔgɩ Yesu ma a sʋʋ ma.
<Иисус сказал ему: иди, вера твоя спасла тебя. И он тотчас прозрел и пошел за Иисусом по дороге.
Jésus, prenant la parole, lui dit: Que veux-tu que je te fasse? Rabbouni, lui répondit l'aveugle, que je recouvre la vue.>


Yesu kou Yerusalɛmʋ suba ma
(Matie 21:1-11; Luka 19:28-40; Yohanɩ 12:12-19)
11
1 Ŋma sɛɛ ɩ baŋ Yerusalɛmʋ ma, Bɛtɩfage kɩnɩ Betani bɛɛdʋ, Oliwie tʋlʋ kɩbɛ di. A ɲɩɛ n’a ka kalɩnɩma di sɔŋ pɩla fanɩ, 
<Когда приблизились к Иерусалиму, к Виффагии и Вифании, к горе Елеонской, Иисус посылает двух из учеников Своих
Lorsqu'ils approchèrent de Jérusalem, et qu'ils furent près de Bethphagé et de Béthanie, vers la montagne des oliviers, Jésus envoya deux de ses disciples,>

2 ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka you ŋma kiri nɩ ti ɲɩɛn jiŋ, ɲɩɛn tɩɩ nɩ ti kou di, ɲɩɛn na sibanʋ jɩɛ na, ŋma yi ma suŋ ma baa nɩ jɛɛ dɔŋ ko. K’a firi naa n’anɩ. 
<и говорит им: пойдите в селение, которое прямо перед вами; входя в него, тотчас найдете привязанного молодого осла, на которого никто из людей не садился; отвязав его, приведите.
en leur disant: Allez au village qui est devant vous; dès que vous y serez entrés, vous trouverez un ânon attaché, sur lequel aucun homme ne s'est encore assis; détachez-le, et amenez-le.>

3 Suŋ ja ɲɩɛn tʋʋ: “Ŋmá daŋ na ɲɩɛn n’ɩ ŋmɔ taa nʋ?” Ka da: “Nate mako saa a di, a ɲɩɛ nɩ n’a sɛŋ na a naa á bɛɛ ŋmá fugo di hun.”»
<И если кто скажет вам: что вы это делаете? - отвечайте, что он надобен Господу; и тотчас пошлет его сюда.
Si quelqu'un vous dit: Pourquoi faites-vous cela? répondez: Le Seigneur en a besoin. Et à l'instant il le laissera venir ici.>

4 Ɩ ɲɩɛ you ɲɩɛ subanʋ bʋʋ ja pɛrɛɛ dʋdʋ bʋʋ na, wɔlɔɔsʋ di, ɩ ɲɩɛ n’a firi. 
<Они пошли, и нашли молодого осла, привязанного у ворот на улице, и отвязали его.
Les disciples, étant allés, trouvèrent l'ânon attaché dehors près d'une porte, au contour du chemin, et ils le détachèrent.>

5 Sɔŋ bʋɔ ta tɩɛɛ, ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋmá daŋ na ɲɩɛn na subanʋ firi nʋ?» 
<И некоторые из стоявших там говорили им: что делаете? зачем отвязываете осленка?
Quelques-uns de ceux qui étaient là leur dirent: Que faites-vous? pourquoi détachez-vous cet ânon?>

6 Ɩ ɲɩɛ Yesu bɛdaŋ bɛnaa n’ɩ bɛɛ ɩ sɔŋ ma, ɩ ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ ɩ ɲɩɛ you n’anɩ. 
<Они отвечали им, как повелел Иисус; и те отпустили их.
Ils répondirent comme Jésus l'avait dit. Et on les laissa aller.>

7 Ɩ ɲɩɛ you n’a sibanʋ Yesu ma; ɲɩɛ n’ɩ ka jooro dei a ma, Yesu ɲɩɛ baa taŋ a ma. 
<И привели осленка к Иисусу, и возложили на него одежды свои; Иисус сел на него.
Ils amenèrent à Jésus l'ânon, sur lequel ils jetèrent leurs vêtements, et Jésus s'assit dessus.>

8 Sɔŋ ɲaa ɲɩɛ n’ɩ ka jooro yire a sʋʋ ma; bʋɔ ɲɩɛ nɩ daarɩ kpire a sʋgʋ di, n’ɩ yeri a sʋʋ ma yɛ. 
<Многие же постилали одежды свои по дороге; а другие резали ветви с дерев и постилали по дороге.
Beaucoup de gens étendirent leurs vêtements sur le chemin, et d'autres des branches qu'ils coupèrent dans les champs.>

9 Ŋma kʋma nɩ ta you a jiŋ, kɩnɩ ŋma yire nɩ ta dɔgɩ a bɛlɩma, ɩ pepe ɲɩɛ nɩ fɔgɩrɩ, nɩ daa: «Hosana, ŋma yi nɩ naa Nate tʋʋ ma tɩɛɛ dibee nate. 
<И предшествовавшие и сопровождавшие восклицали: осанна! благословен Грядущий во имя Господне!
Ceux qui précédaient et ceux qui suivaient Jésus criaient: Hosanna! Béni soit celui qui vient au nom du Seigneur!>

10 Ma tɔŋ Dawidi paŋmaŋpɩ nɩ naa, dibee ti a ma. Hosana ma wire kɛlɛɛ di pʋra tʋɔrɩ pepe di.»
<благословенно грядущее во имя Господа царство отца нашего Давида! осанна в вышних!
Béni soit le règne qui vient, le règne de David, notre père! Hosanna dans les lieux très hauts!>

11 Yesu ɲɩɛ kou a Yiraawayi di Yerusalɛmʋ, ɲɩɛ sɩɩ fʋnʋ n’ɩ fɩrɛɛ pepe. Faa na lobi ta pa wɛ, a ɲɩɛ saa, ɲɩɛ you Betani, kɩn’ɩ kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla.
<И вошел Иисус в Иерусалим и в храм; и, осмотрев все, как время уже было позднее, вышел в Вифанию с двенадцатью.
Jésus entra à Jérusalem, dans le temple. Quand il eut tout considéré, comme il était déjà tard, il s'en alla à Béthanie avec les douze.>


Bɔɔkarɩ kafʋnʋ na daŋ
(Matie 21:18-19)
12 Ɩ na ŋmuno, ɩ ɲɩɛ saa ɲɩɛn wa Betani, wuu ɲɩɛ Yesu kpini. 
<На другой день, когда они вышли из Вифании, Он взалкал;
Le lendemain, après qu'ils furent sortis de Béthanie, Jésus eut faim.>

13 A ɲɩɛ sɩɩ ɲɩɛ kafʋnʋ bʋʋ ja dɛrɛɛ, daarɩ ti a ma, a ɲɩɛ you n’a masɩ t’a tɩɩ a nɩma gbuŋ a ma na. Nka a ɲɩɛn d’ɩ wire a ka bɛɛ, ɲɩɛ ba daarɩ joloŋ ɩ’ɩ gbuŋ a ma: «Barɩ ŋmá sʋrʋ ta’a ba kafʋnɛɛ bɔɔsɛ ko.» 
<и, увидев издалека смоковницу, покрытую листьями, пошел, не найдет ли чего на ней; но, придя к ней, ничего не нашел, кроме листьев, ибо еще не время было собирания смокв.
Apercevant de loin un figuier qui avait des feuilles, il alla voir s'il y trouverait quelque chose; et, s'en étant approché, il ne trouva que des feuilles, car ce n'était pas la saison des figues.>

14 Yesu ɲɩɛ da a kafʋnʋ ma: «Suŋ ka d’ɩ n’ɩ́ nʋʋ jou n’a jaa sii ko.» A ka kalɩnɩma ɲɩɛ n’ɩ ŋmá bɛdaŋ mʋɔn.
<И сказал ей Иисус: отныне да не вкушает никто от тебя плода вовек! И слышали то ученики Его.
Prenant alors la parole, il lui dit: Que jamais personne ne mange de ton fruit! Et ses disciples l'entendirent.>


Yesu jabiredɛ laarɩ a yiraawayi di
(Matie 21:12-17; Luka 19:45-48; Yohanɩ 2:13-22)
15 Ɩ ɲɩɛ wire Yerusalɛmʋ, Yesu ɲɩɛ kou a yiraawayi di, ɲɩɛ jika n’ɩ jabiredɛ kɩn’ɩ tɛɛdɛ laarɩ ŋma yire nɩ ta ti a di. A ɲɩɛ n’ɩ warɩtɩradɛ tabalɛ kɩn’ɩ kpiyalafuro jabiredɛ taŋfɩrɛɛ ɲaŋ n’ɩ dɩra. 
<Пришли в Иерусалим. Иисус, войдя в храм, начал выгонять продающих и покупающих в храме; и столы меновщиков и скамьи продающих голубей опрокинул;
Ils arrivèrent à Jérusalem, et Jésus entra dans le temple. Il se mit à chasser ceux qui vendaient et qui achetaient dans le temple; il renversa les tables des changeurs, et les sièges des vendeurs de pigeons;>

16 A ɲɩɛ m’ɩ sɔnsiibʋ wei sɔŋ, a leifanʋ bi fʋnʋfʋnʋ n’anɩ a Yiraawayi di ko. 
<и не позволял, чтобы кто пронес через храм какую-либо вещь.
et il ne laissait personne transporter aucun objet à travers le temple.>

17 A ɲɩɛ n’ɩ dɔɔ ɲɩɛ nɩ daa ɩ ma, ɩ ma sɛbɩɩ: «Ágɩ wie m’ɩ nɩ wiri wuromɩɛn wie siire pepe ta ko na? Ʋgɔɔ ɲɩɛ n’a ta kimii tɛbɩdʋ!»
<И учил их, говоря: не написано ли: дом Мой домом молитвы наречется для всех народов? а вы сделали его вертепом разбойников.
Et il enseignait et disait: N'est-il pas écrit: Ma maison sera appelée une maison de prière pour toutes les nations? Mais vous, vous en avez fait une caverne de voleurs.>

18 Ɩ makowiraadɛ jɩankʋma kɩn’ɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ n’ɩ ŋmɔ mʋɔn, ɩ ɲɩɛ nɩ tɩɛ sii mii daŋ ɩ n’a yaa; nka ɩ ta ɲasini a na, barɩ a ka dɔrɔɔ t’ɩ sɔŋ pepe wʋra majɩa telile.
<Услышали это книжники и первосвященники, и искали, как бы погубить Его, ибо боялись Его, потому что весь народ удивлялся учению Его.
Les principaux sacrificateurs et les scribes, l'ayant entendu, cherchèrent les moyens de le faire périr; car ils le craignaient, parce que toute la foule était frappée de sa doctrine.>

19 Lobi pa jii ma, ɩ ɲɩɛ saa n’ɩ wa a kiri di.
<Когда же стало поздно, Он вышел вон из города.
Quand le soir fut venu, Jésus sortit de la ville.>


Ŋma dɔrɔɔ nɩ gbuŋ a kafʋnʋ na kpɛɛ daŋ di
(Matie 21:20-22)
20 Ɩ na ŋmuno wura jijii, ɩ nɩ ti fʋnʋ di a sʋʋ ma, ɩ ɲɩɛ n’a kafʋnʋ ja kpɛɛ suruu fɔn ɩ fuulʋba di. 
<Поутру, проходя мимо, увидели, что смоковница засохла до корня.
Le matin, en passant, les disciples virent le figuier séché jusqu'aux racines.>

21 Pɩɛrɩ kakiri di ɲɩɛ ŋmuno, ɲɩɛ da Yesu ma: «Dɔɔta, sɩɩ dɛ! ŋma kafʋnʋ ɩ́ n’ɩ daŋka, a kpɛɛ wɛ.» 
<И, вспомнив, Петр говорит Ему: Равви! посмотри, смоковница, которую Ты проклял, засохла.
Pierre, se rappelant ce qui s'était passé, dit à Jésus: Rabbi, regarde, le figuier que tu as maudit a séché.>

22 Yesu ɲɩɛ nɩ bɛdaŋ bi ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka la Wuro na. 
<Иисус, отвечая, говорит им:
Jésus prit la parole, et leur dit: Ayez foi en Dieu.>

23 Tɩan na, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma; ŋma suŋ ja da agɩ tʋlʋ ma: Tama n’ɩ́ wa bɩɛ ɩ́ you bɛɛ a kuu di, a tee kakiri ja ma yabɩyabɩ ko, a ja la ta ŋma daŋ ɩ’ɩ bɛɛ dʋʋ na pagɩ na, ɩ ɲɩɛ nɩ na pɩrɩ na a ma. 
<имейте веру Божию, ибо истинно говорю вам, если кто скажет горе сей: поднимись и ввергнись в море, и не усомнится в сердце своем, но поверит, что сбудется по словам его, - будет ему, что ни скажет.
Je vous le dis en vérité, si quelqu'un dit à cette montagne: Ote-toi de là et jette-toi dans la mer, et s'il ne doute point en son coeur, mais croit que ce qu'il dit arrive, il le verra s'accomplir.>

24 Ŋmɔ yire na ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: Ŋma daŋ pepe ɲɩɛn n’ɩ mii wuromɩɛn di, ka laa ɩ na t’ɩɛ n’ɩ gbuŋ wɛ, ɩ ɲɩɛ nɩ na pɩrɩ na ɲɩɛn ma. 
<Потому говорю вам: все, чего ни будете просить в молитве, верьте, что получите, - и будет вам.
C'est pourquoi je vous dis: Tout ce que vous demanderez en priant, croyez que vous l'avez reçu, et vous le verrez s'accomplir.>

25 Ɲɩɛn ja tama taa wuromɩɛn na, bʋʋ tee na wʋrʋ ja nɩ ti ɲɩɛn di, ka yafa a ma, yɛrɩko ɲɩɛn Tɔŋ yoo nɩ ti a kɛlɛɛ yafa ɲɩɛn ma yɛ ɲɩɛn yagɩdaŋ yire na.b» [ 
<И когда стоите на молитве, прощайте, если что имеете на кого, дабы и Отец ваш Небесный простил вам согрешения ваши.
Et, lorsque vous êtes debout faisant votre prière, si vous avez quelque chose contre quelqu'un, pardonnez, afin que votre Père qui est dans les cieux vous pardonne aussi vos offenses.>

26 Ɲɩɛn ja m’ɩ yafa ko, ɲɩɛn tɔŋ yoo nɩ ti a kɛlɛɛ ma na yafa na ɲɩɛn ma ɲɩɛn yagɩdaŋ yire na ko.]
<Если же не прощаете, то и Отец ваш Небесный не простит вам согрешений ваших.
Mais si vous ne pardonnez pas, votre Père qui est dans les cieux ne vous pardonnera pas non plus vos offenses.>


Yesu paŋ tama woo nʋ?
(Matie 21:23-27; Luka 20:1-8)
27 Ɩ ɲɩɛ bɩnɩ you Yerusalɛmʋ. Yesu nɩ ti you fʋnʋ di a yiraawayi di, ɩ makowiraadɛ jɩankʋma, ɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ kɩn’ɩ nɩmabire ɲɩɛ n’a gbuŋ, 
<Пришли опять в Иерусалим. И когда Он ходил в храме, подошли к Нему первосвященники и книжники, и старейшины
Ils se rendirent de nouveau à Jérusalem, et, pendant que Jésus se promenait dans le temple, les principaux sacrificateurs, les scribes et les anciens, vinrent à lui,>

28 ɲɩɛ da a ma: «Woyire sie nɩ ti ɩ́ ta ɩ kɔɔ daŋ na tɩɛ na, kʋɔ m’ɩ na tɩɛ sie pɩrɩ ɩ́ ma nʋ?»
<и говорили Ему: какою властью Ты это делаешь? и кто Тебе дал власть делать это?
et lui dirent: Par quelle autorité fais-tu ces choses, et qui t'a donné l'autorité de les faire?>

29 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Á na ɲɩɛn tʋʋ na faa taalɩ joloŋ na. Ka tɩra á ta, ŋma sie di ágɩ n’ɩ kɔɔ daŋ taa, ágɩ yoo n’ɩ ŋmɔ bɛɛ na ɲɩɛn ma. 
<Иисус сказал им в ответ: спрошу и Я вас об одном, отвечайте Мне; тогда и Я скажу вам, какою властью это делаю.
Jésus leur répondit: Je vous adresserai aussi une question; répondez-moi, et je vous dirai par quelle autorité je fais ces choses.>

30 Yohanɩ batɛmɩ saa kɛlɛɛ naa, ta sɔndinanɩma bɛɛ? Ka tɩra á ta.» 
<Крещение Иоанново с небес было, или от человеков? отвечайте Мне.
Le baptême de Jean venait-il du ciel, ou des hommes? Répondez-moi.>

31 Ɩ ɲɩɛ ɲɩmɛ kakiree ja, ɲɩɛ da: «Ma ja da: “A saa kɛlɛɛ,” a na daa na: “Ba ŋmá na ɲɩɛn ma la a na nʋ?” 
<Они рассуждали между собою: если скажем: с небес, - то Он скажет: почему же вы не поверили ему?
Mais ils raisonnèrent ainsi entre eux: Si nous répondons: Du ciel, il dira: Pourquoi donc n'avez-vous pas cru en lui?>

32 Nka ma tɩɩ ma da: “A saa sɔndinanɩma bɛɛ naa?”» Ɩ ta ɲasini a sɔnfʋgʋ na, barɩ ɩ sɔŋ pepe kakiree di Yohanɩ ta ba fanɩbɩrɩte telile. 
<а сказать: от человеков - боялись народа, потому что все полагали, что Иоанн точно был пророк.
Et si nous répondons: Des hommes... Ils craignaient le peuple, car tous tenaient réellement Jean pour un prophète.>

33 Ŋmá sɛɛ ɩ bɛdaŋ bɩnaa Yesu ma, ɲɩɛ da: «Ma m’ɩ tʋɔ ko.» Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ágɩ yoo, á m’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ŋma faa paŋ di á á tɩɛdaŋ taa ko.»
<И сказали в ответ Иисусу: не знаем. Тогда Иисус сказал им в ответ: и Я не скажу вам, какою властью это делаю.
Alors ils répondirent à Jésus: Nous ne savons. Et Jésus leur dit: Moi non plus, je ne vous dirai pas par quelle autorité je fais ces choses.>


Baaratɩɛdɛ kuro na dayɩlɩ
(Matie 21:33-46; Luka 20:9-19)
12
1 Ŋmá bɛlɩma Yesu ɲɩɛ jika tire na ɩ ma dayɩlɛ di: «Suŋ bʋʋ ɛrɛsɛndɛ daarɩ, ɲɩɛ n’ɩ gbogi n’ɩ mapini, ɲɩɛ kulu pɩra, ɲɩɛ n’ɩ na lei kɛlɛwie tɔgɩ, ɲɩɛ n’ɩ pɩrɩ ɩ baaratɩɛdɛ ma ŋmɔnɔɔ na, ɲɩɛ you kireyiri na. 
<И начал говорить им притчами: некоторый человек насадил виноградник и обнес оградою, и выкопал точило, и построил башню, и, отдав его виноградарям, отлучился.
Jésus se mit ensuite à leur parler en paraboles. Un homme planta une vigne. Il l'entoura d'une haie, creusa un pressoir, et bâtit une tour; puis il l'afferma à des vignerons, et quitta le pays.>

2 Ɩ ɛrɛsɛndɛ wire sɛɛ, a ɲɩɛ tɩrɩ bʋʋ fanɩ ɩ ɛrɛsɛn baaratɩɛdɛ ma, yɛrɩko ɩ n’a ka yire ɛrɛsɛnnɩma kpire n’ɩ pɩrɩ a ma. 
<И послал в свое время к виноградарям слугу - принять от виноградарей плодов из виноградника.
Au temps de la récolte, il envoya un serviteur vers les vignerons, pour recevoir d'eux une part du produit de la vigne.>

3 Nka ɩ ɲɩɛ n’a fɩa, n’a kpini, ɲɩɛ n’a laarɩ n’a youwa sɩra kʋba. 
<Они же, схватив его, били, и отослали ни с чем.
S'étant saisis de lui, ils le battirent, et le renvoyèrent à vide.>

4 A ɲɩɛ tɩrɩ bʋʋ fanɩ ɩ ma dɔŋ. Ɩ ɲɩɛ n’a kpini n’a ŋʋʋn maba, ɲɩɛ n’a naŋnagaan. 
<Опять послал к ним другого слугу; и тому камнями разбили голову и отпустили его с бесчестьем.
Il envoya de nouveau vers eux un autre serviteur; ils le frappèrent à la tête, et l'outragèrent.>

5 A ɲɩɛ tɩrɩ bʋʋ fanɩ yɛ, ɩ ɲɩɛ n’aŋ yaa. A ɲɩɛ tɩrɩdɛ ɲaa bʋɔ fanɩ, ɩ ɲɩɛ bʋɔ kpeni, ɲɩɛ bʋɔ yaa. 
<И опять иного послал: и того убили; и многих других то били, то убивали.
Il en envoya un troisième, qu'ils tuèrent; puis plusieurs autres, qu'ils battirent ou tuèrent.>

6 A ɲɩɛ wʋɔ n’a ka majɩaɩma yɛlɛɛ suŋ taalɩ a ta. A ɲɩɛ n’a fanɩ ɩ ma wɩadi, ɲɩɛ da: “Ɩ na kiu kaa na á yɛlɛɛ ma.” 
<Имея же еще одного сына, любезного ему, напоследок послал и его к ним, говоря: постыдятся сына моего.
Il avait encore un fils bien-aimé; il l'envoya vers eux le dernier, en disant: Ils auront du respect pour mon fils.>

7 Nka ɩ ɛrɛsɛn baaratɩɛdɛ ɲɩɛ da ɲɩmɛ ma: “Agɩ m’a ka biridigbuŋfa na biita! Ka sige m’a yaa, yɛrɩko a ɛrɛsɛnkirite biridigbuŋfa wʋɔ ma ma.” 
<Но виноградари сказали друг другу: это наследник; пойдем, убьем его, и наследство будет наше.
Mais ces vignerons dirent entre eux: Voici l'héritier; venez, tuons-le, et l'héritage sera à nous.>

8 Ɩ ɲɩɛ n’a fɩa, ɲɩɛ n’a yaa, n’a dɩra n’a saraa n’a wa a ɛrɛsɛnkiri di.
<И, схватив его, убили и выбросили вон из виноградника.
Et ils se saisirent de lui, le tuèrent, et le jetèrent hors de la vigne.>

9 Ŋmá daŋ a ɛrɛsɛnkiri nate n’ɩ tɩɛ na nʋ? A na naa na, ɩ’ɩ ɛrɛsɛn baaratɩɛdɛ yaa, a a ɛrɛsɛnkiri karɩfa sɔngbɛnɛɛ ma. 
<Что же сделает хозяин виноградника? - Придет и предаст смерти виноградарей, и отдаст виноградник другим.
Maintenant, que fera le maître de la vigne? Il viendra, fera périr les vignerons, et il donnera la vigne à d'autres.>

10 Ɲɩɛn m’ɩ kɔɔ daŋ kalɩ a sɛbɩnʋ di ko naa:
“Ŋma dibi di watɔgɩdɛ maŋ,
aanɩ nɩ bɩnɩ tɩɛ n’a kpalɩkɔŋ di dibi.
<Неужели вы не читали сего в Писании: камень, который отвергли строители, тот самый сделался главою угла;
N'avez-vous pas lu cette parole de l'Écriture: La pierre qu'ont rejetée ceux qui bâtissaient Est devenue la principale de l'angle;>

11 Ɩ ŋmɔ saa Nate bɛɛ. Ŋmá daŋ tɩɛ kaamɩdaŋ ma ɲɩna di.”» 
<это от Господа, и есть дивно в очах наших.
C'est par la volonté du Seigneur qu'elle l'est devenue, Et c'est un prodige à nos yeux?>

12 Ɩ ɲɩɛ nɩ mii ɩ Yesu fɩa, nka ɩ ɲɩɛ ɲasini a sɔnfʋgʋ na. Ɩ t’ɩ tʋɔ, t’ɩ ka yire na a dayɩlɩ da. Ɩ ɲɩɛ n’a sɔŋ ɲɩɛ you.
<И старались схватить Его, но побоялись народа, ибо поняли, что о них сказал притчу; и, оставив Его, отошли.
Ils cherchaient à se saisir de lui, mais ils craignaient la foule. Ils avaient compris que c'était pour eux que Jésus avait dit cette parabole. Et ils le quittèrent, et s'en allèrent.>


Laŋpo na ŋmɔnɩ daŋ Kesarɩ ma
(Matie 22:15-22; Luka 20:20-26)
13 Ɩ ɲɩɛ Farisisɔŋ di bʋɔ kɩnɩ Erɔdɩ sɔŋ bʋɔ fanɩ Yesu ma, yɛrɩko ɩ n’a fɩa a ka dɔdibɩrɩ ma.
<И посылают к Нему некоторых из фарисеев и иродиан, чтобы уловить Его в слове.
Ils envoyèrent auprès de Jésus quelques-uns des pharisiens et des hérodiens, afin de le surprendre par ses propres paroles.>

14 Ɩ ɲɩɛ naa, ɲɩɛ da a ma: «Dɔɔta, m’ɩ tʋɔ t’ɩ́ tɩanbɛta, ɩ́ ɲɩɛ m’ɩ́ ɲasini suŋ na ko, barɩ ɩ́ ma sɔŋ bii sɩɩɲɩna ma ko, nka ɩ Wurosʋ dɔɔ sɔŋ ma tɩanbɩrɩ di. Laŋpo fɔɔ a ŋmɔnɩ Kesarɩ ma naa, t’a ka ŋmɔnɩ ko? Ma fɔɔ m’a ŋmɔnɩ naa, walɩ ma k’a ŋmɔnɩ ko?» 
<Они же, придя, говорят Ему: Учитель! мы знаем, что Ты справедлив и не заботишься об угождении кому-либо, ибо не смотришь ни на какое лице, но истинно пути Божию учишь. Позволительно ли давать подать кесарю или нет? давать ли нам или не давать?
Et ils vinrent lui dire: Maître, nous savons que tu es vrai, et que tu ne t'inquiètes de personne; car tu ne regardes pas à l'apparence des hommes, et tu enseignes la voie de Dieu selon la vérité. Est-il permis, ou non, de payer le tribut à César? Devons-nous payer, ou ne pas payer?>

15 Nka Yesu n’ɩ ka dɔpɩlapɩ tʋɔ, ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋmá daŋ na ɲɩɛn mii ɲɩɛn n’á laa sɩ nʋ? Ka denie warɩnʋ taalɩ yɩra á ma, á a sɩ. 
<Но Он, зная их лицемерие, сказал им: что искушаете Меня? принесите Мне динарий, чтобы Мне видеть его.
Jésus, connaissant leur hypocrisie, leur répondit: Pourquoi me tentez-vous? Apportez-moi un denier, afin que je le voie.>

16 Ɩ ɲɩɛ naa warɩnʋ taalɩ, a ɲɩɛ n’ɩ tʋʋ: “Kʋɔ yɩɛ kɩnɩ kʋɔ sɛbɩfɩrɛɛ n’ɩ ti a ma nʋ?” Ɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bɛnaa a ma, ɲɩɛ da: “Kesarɩ yire.”
<Они принесли. Тогда говорит им: чье это изображение и надпись? Они сказали Ему: кесаревы.
Ils en apportèrent un; et Jésus leur demanda: De qui sont cette effigie et cette inscription? De César, lui répondirent-ils.>

17 Ŋmá sɛɛ Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: “Ka Kesarɩ yire pɩrɩ Kesarɩ ma ɲɩɛn Wuro yire pɩrɩ Wuro ma.”» Ɩ ɲɩɛ kaamɩ a ka daŋ na.
<Иисус сказал им в ответ: отдавайте кесарево кесарю, а Божие Богу. И дивились Ему.
Alors il leur dit: Rendez à César ce qui est à César, et à Dieu ce qui est à Dieu. Et ils furent à son égard dans l'étonnement.>


Sɔnsarɩ ŋmuno daŋ
(Matie 22:23-33; Luka 20:27-40)
18 Sadukisɔŋ bʋɔ, ŋma yire nɩ ta da ta sɔnsarɩ ŋmuno daŋ ma tɩan ko, ɲɩɛ naa Yesu bɛɛ, ɲɩɛ n’a tʋʋ: 
<Потом пришли к Нему саддукеи, которые говорят, что нет воскресения, и спросили Его, говоря:
Les sadducéens, qui disent qu'il n'y a point de résurrection, vinrent auprès de Jésus, et lui firent cette question:>

19 «Dɔɔta, Moyisi ta sɛbɩ ma ma ta suŋ ja nɩ tɩɛɛ, ɲaa ti a ta, a ja siri, ma nʋʋ gbuŋ ko, a ka bɔɔkpeita fɔɔ a a ka ɲaa gbuŋ, yɛrɩko a ka nabʋʋ sii ka dige ko. 
<Учитель! Моисей написал нам: если у кого умрет брат и оставит жену, а детей не оставит, то брат его пусть возьмет жену его и восстановит семя брату своему.
Maître, voici ce que Moïse nous a prescrit: Si le frère de quelqu'un meurt, et laisse une femme, sans avoir d'enfants, son frère épousera sa veuve, et suscitera une postérité à son frère.>

20 Bɔɔkpeidɛ sɔŋ kʋrʋpʋra bʋɔ ta tɩɛɛ. A jiŋte ɲɩɛ ɲaa gbuŋ, ɲɩɛ siri, ma nʋʋ gbuŋ ko. 
<Было семь братьев: первый взял жену и, умирая, не оставил детей.
Or, il y avait sept frères. Le premier se maria, et mourut sans laisser de postérité.>

21 A pɩlaa ɲɩɛ n’a bii, ɲɩɛ siri, a ɲaa ɲɩɛ ma nʋʋ gbuŋ a ma ko. A saraa yire ɲɩɛ tɩɛ ɲɩna yɛ, 
<Взял ее второй и умер, и он не оставил детей; также и третий.
Le second prit la veuve pour femme, et mourut sans laisser de postérité. Il en fut de même du troisième,>

22 Ɩ sɔŋ kʋrʋpʋra pepe ɲɩɛ siri wɩɛ ɲɩna, a ɲaa ɲɩɛ ma nʋʋ gbuŋ ɩ di bʋʋ ma ko. Ɩ pepe siri wɩɛ bɛlɩma, a ɲaa ɲɩɛ siri yɛ. 
<Брали ее за себя семеро и не оставили детей. После всех умерла и жена.
et aucun des sept ne laissa de postérité. Après eux tous, la femme mourut aussi.>

23 A wa mɛ! sɔnsarɩ ŋmuno sɛɛ ja wire, a ɲaa na tɩɛ na kʋɔ yi nʋ? Barɩ ɩ sɔŋ kʋrʋpʋra pepe n’a gbuŋ ɲaa na!»
<Итак, в воскресении, когда воскреснут, которого из них будет она женою? Ибо семеро имели ее женою?
A la résurrection, duquel d'entre eux sera-t-elle la femme? Car les sept l'ont eue pour femme.>

24 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ɲɩɛn tɩrabire daŋ na ŋʋʋn ma tɩɛɛ n’a faa na ɲɩɛn m’ɩ sɛbɛɛ di daŋ kɩnɩ Wuro paŋ tʋɔ ko kɛ? 
<Иисус сказал им в ответ: этим ли приводитесь вы в заблуждение, не зная Писаний, ни силы Божией?
Jésus leur répondit: N'êtes-vous pas dans l'erreur, parce que vous ne comprenez ni les Écritures, ni la puissance de Dieu?>

25 Barɩ sɔnsarɩ ŋmuno saa sɛɛ siri di, sinee t’ɩ m’ɩ ɲaa gbuŋ ko, ɲaanɩ m’ɩ baŋ ɲamɩ ko; sɔŋ t’ɩ nɩ waa mɛlɩkɛɛ a kɛlɛɛ di. 
<Ибо, когда из мертвых воскреснут, тогда не будут ни жениться, ни замуж выходить, но будут, как Ангелы на небесах.
Car, à la résurrection des morts, les hommes ne prendront point de femmes, ni les femmes de maris, mais ils seront comme les anges dans les cieux.>

26 A ja b’ɩ sɔŋ ŋmuno saa daŋ siri di, ɲɩɛn m’ɩ kalɩ Moyisi sɛbɛɛ di, ŋma daŋ Wuro n’ɩ bɛɛ a ma a tiin bɛɛ: “Ágɩ Abɩrahamʋ Wuro, kɩnɩ Isakɩ Wuro, kɩnɩ Yakɔbɩ Wuro.” 
<А о мертвых, что они воскреснут, разве не читали вы в книге Моисея, как Бог при купине сказал ему: Я Бог Авраама, и Бог Исаака, и Бог Иакова?
Pour ce qui est de la résurrection des morts, n'avez-vous pas lu, dans le livre de Moïse, ce que Dieu lui dit, à propos du buisson: Je suis le Dieu d'Abraham, le Dieu d'Isaac, et le Dieu de Jacob?>

27 Wuro ma sɔnsarɩ Wuro ko, nka sɩɩ sɔŋ Wuro. Ɲɩɛn dige fʋnʋ.»
<Бог не есть Бог мертвых, но Бог живых. Итак, вы весьма заблуждаетесь.
Dieu n'est pas Dieu des morts, mais des vivants. Vous êtes grandement dans l'erreur.>


Ɩ yɩrasʋra na gbirii yi
(Matie 22:34-40; Luka 10:25-28)
28 Sɛbɩdasɛbɩta bʋʋ t’ɩ ka wɩwɩdʋ mʋɔn, a ɲɩɛ n’ɩ jaa ta Yesu tire sii fɔɔ ɩ ma, ɲɩɛ n’ɩ nadʋrʋ ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Woyi m’ɩ fɔnɔɔ pepe di gbirii yi nʋ?» 
<Один из книжников, слыша их прения и видя, что Иисус хорошо им отвечал, подошел и спросил Его: какая первая из всех заповедей?
Un des scribes, qui les avait entendus discuter, sachant que Jésus avait bien répondu aux sadducéens, s'approcha, et lui demanda: Quel est le premier de tous les commandements?>

29 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma, ɲɩɛ da: «A gbirii yi n’agɩ nʋ: Baa mʋɔn Isirayɛlɩ, Nate, mʋgɔɔ Wuro, Nate taalɩ joloŋ. 
<Иисус отвечал ему: первая из всех заповедей: слушай, Израиль! Господь Бог наш есть Господь единый;
Jésus répondit: Voici le premier: Écoute, Israël, le Seigneur, notre Dieu, est l'unique Seigneur;>

30 Ɩ́ na mʋrʋ na ɩ́ Nate Wuro na ɩ́ wʋrʋ pepe di, ɩ́ yɩɛ pepe di, ɩ́ nuŋdaŋ pepe di kɩn’ɩ́ paŋ pepe di.» 
<и возлюби Господа Бога твоего всем сердцем твоим, и всею душею твоею, и всем разумением твоим, и всею крепостию твоею, - вот первая заповедь!
et: Tu aimeras le Seigneur, ton Dieu, de tout ton coeur, de toute ton âme, de toute ta pensée, et de toute ta force.>

31 A pɩlaana yi n’agɩ nʋ: «Ɩ́ na mʋrʋ na ɩ́ ɲɩmɛ na, waa n’ɩ́ yɛrɩ. Fɔnɔɔ bʋʋ ma tɩɛɛ n’ɩ ti ŋmɔ jiŋ ko.» 
<Вторая подобная ей: возлюби ближнего твоего, как самого себя. Иной большей сих заповеди нет.
Voici le second: Tu aimeras ton prochain comme toi-même. Il n'y a pas d'autre commandement plus grand que ceux-là.>

32 A sɛbɩdasɛbɩta ɲɩɛ da Yesu ma: «Dɔɔta, ɩ fɔɔ telile, ɩ́ tɩan bɛɛ ta Nate taalɩ joloŋ, ta bʋʋ ma ti a ka bɛlɩma ko. 
<Книжник сказал Ему: хорошо, Учитель! истину сказал Ты, что один есть Бог и нет иного, кроме Его;
Le scribe lui dit: Bien, maître; tu as dit avec vérité que Dieu est unique, et qu'il n'y en a point d'autre que lui,>

33 Ɩ́ mʋrʋ a na ɩ́ wʋrʋ pepe di, ɩ́ nuŋdaŋ pepe di, ɩ́ paŋ pepe di, ɩ́ mʋrʋ ɩ́ ɲɩmɛ na waa n’ɩ́ yɛrɩ, ɩ ŋmɔ pepe fʋɔn ŋmɩnɛdaga kɩkɩɛ kɩnɩ makotɩɛfɩrɛɛ pepe.»
<и любить Его всем сердцем и всем умом, и всею душею, и всею крепостью, и любить ближнего, как самого себя, есть больше всех всесожжений и жертв.
et que l'aimer de tout son coeur, de toute sa pensée, de toute son âme et de toute sa force, et aimer son prochain comme soi-même, c'est plus que tous les holocaustes et tous les sacrifices.>

34 Yesu n’ɩ jaa t’a ka bɛdaŋ bɛɛ nɩ kakirenajɩapɩ, a ɲɩɛ d’a ma: «Ɩ́ bɛɛ ma dɛɛ nɩ Wuro paŋmaŋpɩ ko.» Suŋ ɲɩɛ ma jɩan n’a tʋʋ fʋɔnɩ sii ko.
<Иисус, видя, что он разумно отвечал, сказал ему: недалеко ты от Царствия Божия. После того никто уже не смел спрашивать Его.
Jésus, voyant qu'il avait répondu avec intelligence, lui dit: Tu n'es pas loin du royaume de Dieu. Et personne n'osa plus lui proposer des questions.>


Kirisa tɩɛɛ Dawidi Nate
(Matie 22:41-46; Luka 20:41-44)
35 Yesu t’ɩ sɔŋ dɔɔ dɔŋ a Yiraawayi di, ɲɩɛ da: «Nɩna sɛbɩdasɛbɩdɛ sɩbɛ nɩ daa ta Kirisa Dawidi yɛlɛɛ nʋ? 
<Продолжая учить в храме, Иисус говорил: как говорят книжники, что Христос есть Сын Давидов?
Jésus, continuant à enseigner dans le temple, dit: Comment les scribes disent-ils que le Christ est fils de David?>

36 Dawidi yɛrɩ da Kakiri Senʋ paŋ di: “Nate da ágɩ Nate ma:
Suru taŋ á digesʋrʋ ma, fɔn á ja n’ɩ́ yookʋma ta n’ɩ́ jʋgɔdeifa.
<Ибо сам Давид сказал Духом Святым: сказал Господь Господу моему: седи одесную Меня, доколе положу врагов Твоих в подножие ног Твоих.
David lui-même, animé par l'Esprit Saint, a dit: Le Seigneur a dit à mon Seigneur: Assieds-toi à ma droite, Jusqu'à ce que je fasse de tes ennemis ton marchepied.>

37 Dawidi yɛrɩ n’a wiri Nate, ba nɩna a sɩbɛ nɩ tɩɛ n’a ka yɛlɛɛ nʋ? A jigitagɩ sɔnfʋgʋ ɲɩɛ n’a ka bɛdaŋ ’mʋɔn, wʋramajɩalɛ di.”»
<Итак, сам Давид называет Его Господом: как же Он Сын ему? И множество народа слушало Его с услаждением.
David lui-même l'appelle Seigneur; comment donc est-il son fils? Et une grande foule l'écoutait avec plaisir.>


Yesu sɔŋ jʋgɔ jagɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ daŋ na
(Matie 23:1-36; Luka 20:45-47)
38 Yesu t’ɩ ’bɛɛ ɩ ma a ka dɔrɔɔ di: «Ka kakiri gbuŋ sɛbɩdasɛbɩdɛ na, tatafʋnʋ daŋ jɩa ɩ ma jobuubɛɛ di, ɩ jɩa ɩ ma sɔŋ n’ɩ fua kʋʋra di,
<И говорил им в учении Своем: остерегайтесь книжников, любящих ходить в длинных одеждах и принимать приветствия в народных собраниях,
Il leur disait dans son enseignement: Gardez-vous des scribes, qui aiment à se promener en robes longues, et à être salués dans les places publiques;>

39 yirawaarɩ kɩn’ɩ sɛlɩtɩɛ tʋɔrɩ di jɩan taŋdʋɔ n’ɩ jɩa ɩ ma. 
<сидеть впереди в синагогах и возлежать на первом месте на пиршествах, --
qui recherchent les premiers sièges dans les synagogues, et les premières places dans les festins;>

40 Ɩ ɲɩɛ n’ɩ ɲaafireɲaanɩ sɩradifɩrɛɛ kʋɔkʋɔ ɩ ta, ɩ wuromɩɛn nɩ sɛdɛɛ sɔŋ ɲʋnʋ na. Ŋmɔ na, ɩ ka puro tɩɩ nɩ sige yi.»
<сии, поядающие домы вдов и напоказ долго молящиеся, примут тягчайшее осуждение.
qui dévorent les maisons des veuves, et qui font pour l'apparence de longues prières. Ils seront jugés plus sévèrement.>


Ɲaafireɲaa pɩrɩfaa na daŋ
(Luka 21:1-4)
41 Yesu ɲɩɛ suru taŋ a pɩrɩfakaakʋrʋ jiŋ, a ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ sɩɩ ɩ wɛrɛɛ kaa di. Sugokʋma ɲaa ɲɩɛ nɩ wɛrɛɛ ɲaa kaa a kʋrʋ di. 
<И сел Иисус против сокровищницы и смотрел, как народ кладет деньги в сокровищницу. Многие богатые клали много.
Jésus, s'étant assis vis-à-vis du tronc, regardait comment la foule y mettait de l'argent. Plusieurs riches mettaient beaucoup.>

42 Banaban ɲaafireɲaa bʋʋ ɲɩɛ naa warɩnɩma pɩla kaa a kʋrʋ di. Ɩ na wɛrɛɛ ta wire warɩnʋ taalɩ na tɩra yi nɩan.
<Придя же, одна бедная вдова положила две лепты, что составляет кодрант.
Il vint aussi une pauvre veuve, elle y mit deux petites pièces, faisant un quart de sou.>

43 Yesu ɲɩɛ n’a ka kalɩnɩma wiri ŋmá sɛɛ ɲɩɛ da ɩ ma: «Tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, agɩ banaban ɲaafireɲaa pɩrɩfaa fʋnʋ ɩ sɔŋ pepe yire ma,
<Подозвав учеников Своих, Иисус сказал им: истинно говорю вам, что эта бедная вдова положила больше всех, клавших в сокровищницу,
Alors Jésus, ayant appelé ses disciples, leur dit: Je vous le dis en vérité, cette pauvre veuve a donné plus qu'aucun de ceux qui ont mis dans le tronc;>

44 barɩ ɩ sɔŋ pepe wei ɩ ka naforo di n’ɩ pɩrɩ, nka agɩ ɲaa, ŋma fɩrɛɛ nɩ ta ti a ka sɩra di jou na, a ɲɩɛ n’ɩ pepe pɩrɩ.»
<ибо все клали от избытка своего, а она от скудости своей положила все, что имела, все пропитание свое.
car tous ont mis de leur superflu, mais elle a mis de son nécessaire, tout ce qu'elle possédait, tout ce qu'elle avait pour vivre.>


Yesu n’a yiraawayi na yagɩdaŋ bɛɛ
(Matie 24:1-2; Luka 21:5-6)
13
1 Ŋma sɛɛ Yesu saa n’ɩ wa a yiraawayi di, a ka kalɩnɩma di bʋʋ ɲɩɛ da a ma: «Dɔɔta, kɔɔ dɔgɩfɔrɔɔ kɩn’ɩ waarɩ na tɔgɩfɔ sii sɩ dɛ!»
<И когда выходил Он из храма, говорит Ему один из учеников его: Учитель! посмотри, какие камни и какие здания!
Lorsque Jésus sortit du temple, un de ses disciples lui dit: Maître, regarde quelles pierres, et quelles constructions!>

2 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ɩ́ n’ʋgɔ wagbɛɛrɛ na tɔgɩfɔ sii jaa kɛ? Dibi ma na wʋɔ na a ka ɲɩmɛ dibi ma k’ɩ na bigidɩrɛ na ko.»
<Иисус сказал ему в ответ: видишь сии великие здания? все это будет разрушено, так что не останется здесь камня на камне.
Jésus lui répondit: Vois-tu ces grandes constructions? Il ne restera pas pierre sur pierre qui ne soit renversée.>


Ɲagan jika sɛɛ na daŋ
(Matie 24:3-14; Luka 21:7-19)
3 Yesu nɩ tɛngɛɛn Oliwe tʋlʋ ma, a yiraawayi jiŋ, Pɩɛrɩ kɩnɩ Yakɔbɩ kɩnɩ Yohanɩ kɩnɩ Andere joloŋ ɲɩɛ n’a tʋʋ: 
<И когда Он сидел на горе Елеонской против храма, спрашивали Его наедине Петр, и Иаков, и Иоанн, и Андрей:
Il s'assit sur la montagne des oliviers, en face du temple. Et Pierre, Jacques, Jean et André lui firent en particulier cette question:>

4 «Ɩ́ bɛɛ ma ma wo sɛɛ ŋmá daŋ na tɩɛ na nʋ? Ŋmá tɛbɩnʋ nɩ n’ɩ na tɩɛ sʋrʋ yɩra na nʋ?»
<скажи нам, когда это будет, и какой признак, когда все сие должно совершиться?
Dis-nous, quand cela arrivera-t-il, et à quel signe connaîtra-t-on que toutes ces choses vont s'accomplir?>

5 Ŋmá sɛɛ Yesu ɲɩɛ jika nɩ daa ɩ ma: «Ka kakiri kaa, yɛrɩko suŋ k’ɩɛ digaa ko. 
<Отвечая им, Иисус начал говорить: берегитесь, чтобы кто не прельстил вас,
Jésus se mit alors à leur dire: Prenez garde que personne ne vous séduise.>

6 Barɩ sɔŋ ɲaa na naa na ɩ n’ágɩ tʋʋ dei ɩ ka yɛrɛɛ ma, ɩ nɩ daa: “Ágɩ m’anɩ!” Ɩ ɲɩɛ nɩ na sɔŋ ɲaa digaa na.
<ибо многие придут под именем Моим и будут говорить, что это Я; и многих прельстят.
Car plusieurs viendront sous mon nom, disant; C'est moi. Et ils séduiront beaucoup de gens.>

7 Ɲɩɛn ja kumokpinidaŋ mʋɔn, kɩnɩ kuun na daŋ, Ka k’ɩɛ wʋra ma yagɩ ko, ɩ ŋmɔ fɔɔ ɩ tɩɛ fee, nka ɩ ŋmɔ m’ɩ daŋ na wɩɛ dɔŋ ko. 
<Когда же услышите о войнах и о военных слухах, не ужасайтесь: ибо надлежит сему быть, - но это еще не конец.
Quand vous entendrez parler de guerres et de bruits de guerres, ne soyez pas troublés, car il faut que ces choses arrivent. Mais ce ne sera pas encore la fin.>

8 Lagɩkʋ bʋʋ na tama na lagɩkʋ bʋʋ na, paŋmaŋpɩ bʋʋ na tama na paŋmaŋpɩ bʋʋ na. Lagɩsɩma kɩnɩ wuo t’ɩ nɩ tɩɛ tʋɔrɩ ɲaa di. Ɩ ŋmɔ na tɩɛ na nɩmabɔɔ kɔɔbaarɩ na jika sii.
<Ибо восстанет народ на народ и царство на царство; и будут землетрясения по местам, и будут глады и смятения. Это - начало болезней.
Une nation s'élèvera contre une nation, et un royaume contre un royaume; il y aura des tremblements de terre en divers lieux, il y aura des famines. Ce ne sera que le commencement des douleurs.>

9 Ka kakiri kaa ɲɩɛn yɛrɛɛ na. Ɩ na ɲɩɛn kaa na puropiridɛ sɩra di. Ɩ na ɲɩɛn kpini na yirawaarɩ di. Ágɩ yire na, ɩ na ɲɩɛn wiri na gbafuronɩmɛ kɩnɩ paŋmɛgɛn jiŋ; yɛrɩko ɲɩɛn tɩɛ n’ágɩ sɩɛrɛɛ ɩ ka jiŋ. 
<Но вы смотрите за собою, ибо вас будут предавать в судилища и бить в синагогах, и перед правителями и царями поставят вас за Меня, для свидетельства перед ними.
Prenez garde à vous-mêmes. On vous livrera aux tribunaux, et vous serez battus de verges dans les synagogues; vous comparaîtrez devant des gouverneurs et devant des rois, à cause de moi, pour leur servir de témoignage.>

10 Bɛdaŋ Fɔrɔɔ wire fee ɩ siire pepe ma.
<И во всех народах прежде должно быть проповедано Евангелие.
Il faut premièrement que la bonne nouvelle soit prêchée à toutes les nations.>

11 Ɩ ja you nɩɛn kaa sɩra di ŋma sɛɛ, ka k’ɩɛ kakiri yagɩ ŋma daŋ ɲɩɛn n’ɩ bɛɛ na ɩ ma yire na ko, nka ŋma bɛdaŋ ja suru ɲɩɛn wʋra di ŋmá sʋrʋ ma hun, k’ɩ ŋmɔ bɛɛ; barɩ a mʋgɔɔ nɩ na tire na ko, nka Kakiri Senʋ. 
<Когда же поведут предавать вас, не заботьтесь наперед, что вам говорить, и не обдумывайте; но что дано будет вам в тот час, то и говорите, ибо не вы будете говорить, но Дух Святый.
Quand on vous emmènera pour vous livrer, ne vous inquiétez pas d'avance de ce que vous aurez à dire, mais dites ce qui vous sera donné à l'heure même; car ce n'est pas vous qui parlerez, mais l'Esprit Saint.>

12 Bɔɔkpeita n’a ka bɔɔkpeita pɩrɩ na siri ma, tɔŋ n’ɩ ŋmɔ ɲɩmɛ tɩɛ na a ka nʋʋ na, nɩma na tama na ɩ ka bɔɔfɩrɛɛ na, n’ɩ yaa. 
<Предаст же брат брата на смерть, и отец - детей; и восстанут дети на родителей и умертвят их.
Le frère livrera son frère à la mort, et le père son enfant; les enfants se soulèveront contre leurs parents, et les feront mourir.>

13 Sɔŋ pepe na ɲɩɛn ɲɛnɩ na ágɩ tʋʋ yire na, nka ŋma suŋ ja n’a ka ŋmuondʋma fɔn b’ɩ daŋ na wɩɩ na, ŋmá tee na kirisi na.»
<И будете ненавидимы всеми за имя Мое; претерпевший же до конца спасется.
Vous serez haïs de tous, à cause de mon nom, mais celui qui persévérera jusqu'à la fin sera sauvé.>


Jigitagɩ karɩkuru na daŋ
(Matie 24:15-28; Luka 21:20-24)
14 Ɲɩɛn ja yagɩdaŋtɩɛdɛ kuru ja tɛngɛɛn ŋma birii a’a fɔɔ a taŋ, sɛbɩdakalɩta m’ɩ na kuu mʋɔn. Ŋmá sɛɛ, ŋma sɔŋ nɩ t’ɩ nɩ ti Yude lagɩkʋ di, t’ɩ ma tumu baa ɩ tɩla di. 
<Когда же увидите мерзость запустения, реченную пророком Даниилом, стоящую, где не должно, - читающий да разумеет, - тогда находящиеся в Иудее да бегут в горы;
Lorsque vous verrez l'abomination de la désolation établie là où elle ne doit pas être, -que celui qui lit fasse attention, -alors, que ceux qui seront en Judée fuient dans les montagnes;>

15 Ŋma yi ja wɩɛ ja nɩ ti jɔŋ ma, t’a ka suru a ka wie di leifaa bii na ko; 
<а кто на кровле, тот не сходи в дом и не входи взять что- нибудь из дома своего;
que celui qui sera sur le toit ne descende pas et n'entre pas pour prendre quelque chose dans sa maison;>

16 ŋma yi ja wɩɛ ja nɩ ti sagaa, t’a ka bɩnɩ bie a ka kaajoori bii na ko. 
<и кто на поле, не обращайся назад взять одежду свою.
et que celui qui sera dans les champs ne retourne pas en arrière pour prendre son manteau.>

17 Ŋma ɲaanɩ nɩ t’ɩ nɩ ti dige, kɩnɩ ŋma yire nɩ t’ɩ nɩ ti nɩmasiga di ŋmá ɲien ma, larɩ ti ɩ na. 
<Горе беременным и питающим сосцами в те дни.
Malheur aux femmes qui seront enceintes et à celles qui allaiteront en ces jours-là!>

18 K’ɩɛ mɩɛn yɛrɩko ɩ ŋmɔ ka tɩɛ lɩasɛɛ ko. 
<Молитесь, чтобы не случилось бегство ваше зимою.
Priez pour que ces choses n'arrivent pas en hiver.>

19 Barɩ karɩkuru na yagɩ yi naa ŋmá wʋra di, ŋmá karɩkuru ɲɩmɛ ma tɩɛ jɛɛ n’a bii a lagɩkʋ tɩgɛ sɛrɛɛ yo Wuro ta fɔn naa wire sɩma ma; ɩ ŋmá tʋɔrɔɔ ɲɩmɛ ɲɩɛ m’ɩ na tɩɛ jɩɛ na sii ko. 
<Ибо в те дни будет такая скорбь, какой не было от начала творения, которое сотворил Бог, даже доныне, и не будет.
Car la détresse, en ces jours, sera telle qu'il n'y en a point eu de semblable depuis le commencement du monde que Dieu a créé jusqu'à présent, et qu'il n'y en aura jamais.>

20 Nate kɔnɩ ja ma weinʋ bʋʋ wa ŋmá wʋra di, halɩ suŋ taalɩ ta’a na kirisi na piepie sii bʋʋ wɩɩ na ko, nka a weinʋ wa ɩ di a ka weisɔŋ yire na.
<И если бы Господь не сократил тех дней, то не спаслась бы никакая плоть; но ради избранных, которых Он избрал, сократил те дни.
Et, si le Seigneur n'avait abrégé ces jours, personne ne serait sauvé; mais il les a abrégés, à cause des élus qu'il a choisis.>

21 A wa mɛ! Suŋ ja da ɲɩɛn ma: «Ka sɩɩ, Kirisa ti bɩɛ nʋ!» walɩ: «A ti bɩɛdʋ!» Ka ka la ɩ na ko.
<Тогда, если кто вам скажет: вот, здесь Христос, или: вот, там, - не верьте.
Si quelqu'un vous dit alors: "Le Christ est ici", ou: "Il est là", ne le croyez pas.>

22 Barɩ nɛgɛɛn kirisadɛ kɩnɩ nɛgɛɛn fanɩbɩrɩkʋma na tama na. Ɩ na tɛbɩnɩma kɩnɩ kaamɩdaŋ tɩɛ na, yɛrɩko ɩ ja nɩ tɩɛ jɩa, ɩ n’ɩ weisɔŋ digaa. 
<Ибо восстанут лжехристы и лжепророки и дадут знамения и чудеса, чтобы прельстить, если возможно, и избранных.
Car il s'élèvera de faux Christs et de faux prophètes; ils feront des prodiges et des miracles pour séduire les élus, s'il était possible.>

23 Ʋgɔɔ kɔnɩ! Ka kakiri kaa ɲɩɛn yɛrɛ na. Ágɩ ɲɩɛn jʋgɔ jagɩ wɛ.
<Вы же берегитесь. Вот, Я наперед сказал вам все.
Soyez sur vos gardes: je vous ai tout annoncé d'avance.>


Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ naa daŋ
(Matie 24:29-31; Luka 21:25-28)
24 Ŋmá ɲien ma, a karɩkuru fʋnʋ bɛlɩma, huun na lʋgʋ na, yei ma na wɛlɩ na sii ko,
<Но в те дни, после скорби той, солнце померкнет, и луна не даст света своего,
Mais dans ces jours, après cette détresse, le soleil s'obscurcira, la lune ne donnera plus sa lumière,>

25 kɩkɛlɛnɩma na wei bɛɛ na kɛlɛɛ, a kɛlɛɛ di pɛngɛɛn na sɩma na. 
<и звезды спадут с неба, и силы небесные поколеблются.
les étoiles tomberont du ciel, et les puissances qui sont dans les cieux seront ébranlées.>

26 Ŋmá sɛɛ, ɩ na Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ jaa na naa di nɩ paŋ na gbɛɛrɩ yi kɩnɩ kiu ɩ dabɩ di. 
<Тогда увидят Сына Человеческого, грядущего на облаках с силою многою и славою.
Alors on verra le Fils de l'homme venant sur les nuées avec une grande puissance et avec gloire.>

27 Ŋmá sɛɛ, Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ n’a ka mɛlɩkɛɛ fanɩ na ɩ n’a ka weisɔŋ tʋɔrɩ a ganɩ kabɩrɛ nɩan di, n’a jika a lou na wɩɩ ma fɔn you na tɩgɛ a kɛlɛɛ na wɩɩ na.
<И тогда Он пошлет Ангелов Своих и соберет избранных Своих от четырех ветров, от края земли до края неба.
Alors il enverra les anges, et il rassemblera les élus des quatre vents, de l'extrémité de la terre jusqu'à l'extrémité du ciel.>


Kafʋnʋ daŋ di dɔrɔɔ
(Matie 24:32-35; Luka 21:29-33)
28 «Ka sɔŋ a kafʋnʋ na dayɩlɩ dɔrɔɔ pɩrɩ ɲɩɛn ma: A ka kɛlɛɛ ja nɩ fagɩ nɩ nuŋ, ɲɩɛn tʋɔ ta tɩa sɛɛ ti wire di. 
<От смоковницы возьмите подобие: когда ветви ее становятся уже мягки и пускают листья, то знаете, что близко лето.
Instruisez-vous par une comparaison tirée du figuier. Dès que ses branches deviennent tendres, et que les feuilles poussent, vous connaissez que l'été est proche.>

29 Ɲɩna yɛ, ɲɩɛn ja n’ɩ ŋmá daŋ ja ti wire di, ka tʋɔ t’a wire wɛ a dʋdʋ di, ɲɩɛ nɩ ti ɩ dʋdʋɔ di. 
<Так и когда вы увидите то сбывающимся, знайте, что близко, при дверях.
De même, quand vous verrez ces choses arriver, sachez que le Fils de l'homme est proche, à la porte.>

30 Tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, agɩ dʋlʋ ma na fʋnʋ na, ɩ ŋmá daŋ pepe k’ɩ wiree ko.
<Истинно говорю вам: не прейдет род сей, как все это будет.
Je vous le dis en vérité, cette génération ne passera point, que tout cela n'arrive.>

31 A kɛlɛɛ kɩn’a lou na fʋnʋ na, nka ágɩ bɛdaŋ ma na fʋnʋ jɩɛ na ko.»
<Небо и земля прейдут, но слова Мои не прейдут.
Le ciel et la terre passeront, mais mes paroles ne passeront point.>

32 Suŋ m’ɩ na tɩɛ kɔɔ walɩ ɩ na tɩɛ sʋrʋ tʋɔ ko, halɩ a kɛlɛɛ di mɛlɩkɛɛ m’ɩ tʋɔ ko, halɩ Wuro Yɛlɛɛ m’ɩ tʋɔ ko, fɔn n’a Tɔŋ taalɩ joloŋ.
<О дне же том, или часе, никто не знает, ни Ангелы небесные, ни Сын, но только Отец.
Pour ce qui est du jour ou de l'heure, personne ne le sait, ni les anges dans le ciel, ni le Fils, mais le Père seul.>


K’ɩɛ sɩɩ nɩ kɔka Nate naa daŋ yire na
(Matie 24:36-44)
33 Ka kakiri kaa, ɲɩɛn ka ŋuun ko, barɩ ɲɩɛn m’ɩ daŋ na tɩɛ sʋrʋ tʋɔ ko. 
<Смотрите, бодрствуйте, молитесь, ибо не знаете, когда наступит это время.
Prenez garde, veillez et priez; car vous ne savez quand ce temps viendra.>

34 Ɩ na tɩɛ na waa suŋ bʋʋ nɩ ta ti you di kirii n’a ka wie sɔŋ, ɲɩɛ n’a ka fɩrɛɛ pepe pɩrɩ a ka tɩrɩdɛ ma, ɲɩɛ faanɩ ŋma yi baara yɩra a ma, ɲɩɛ da a dʋdʋ na leita ma ta m’a ka ɲɩna dɩma. 
<Подобно как бы кто, отходя в путь и оставляя дом свой, дал слугам своим власть и каждому свое дело, и приказал привратнику бодрствовать.
Il en sera comme d'un homme qui, partant pour un voyage, laisse sa maison, remet l'autorité à ses serviteurs, indique à chacun sa tâche, et ordonne au portier de veiller.>

35 Ŋmá daŋ yire na, k’ɩɛ ɲɩna dɩma, barɩ ɲɩɛn m’ɩ tʋɔ ŋma sʋrʋ ma a wie nate na bɩnɩ naa na ko, a lobi wa, a bʋrʋʋ wa, a nasini kpaa sɛɛ walɩ wura wa.
<Итак бодрствуйте, ибо не знаете, когда придет хозяин дома: вечером, или в полночь, или в пение петухов, или поутру;
Veillez donc, car vous ne savez quand viendra le maître de la maison, ou le soir, ou au milieu de la nuit, ou au chant du coq, ou le matin;>

36 K’ɩɛ kɛŋ a ka naa ɲɩɛn tulu, ɲɩɛn nɩ ti ŋuun di ko. 
<чтобы, придя внезапно, не нашел вас спящими.
craignez qu'il ne vous trouve endormis, à son arrivée soudaine.>

37 Ŋma yire ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ɩ́’ɩ bɛɛ sɔŋ pepe ma: «K’ɩɛ ɲɩna dɩma.»
<А что вам говорю, говорю всем: бодрствуйте.
Ce que je vous dis, je le dis à tous: Veillez.>


Ɩ tire bɛŋ Yesu na fɩɛdaŋ ma
(Matie 26:1-5; Luka 22:1-2; Yohanɩ 11:45-53)
14
1 A Pakɩ kɩn’ɩ wʋɔmakpɛɛntuno kaa buroo na sɛlɩ ta wʋɔ ɲien pɩla. Makowiraadɛ jɩankʋma kɩnɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ ta tɩɛsire mii, yɛrɩko ɩ Yesu fɩa damalɩdaŋ di, ɩ n’a yaa. 
<Через два дня надлежало быть празднику Пасхи и опресноков. И искали первосвященники и книжники, как бы взять Его хитростью и убить;
La fête de Pâque et des pains sans levain devait avoir lieu deux jours après. Les principaux sacrificateurs et les scribes cherchaient les moyens d'arrêter Jésus par ruse, et de le faire mourir.>

2 Barɩ ɩ ta daa ɲɩmɛ ma: «A’a fɔɔ a fɩɛ sɛlɩ kɔɔ ko, yɛrɩko kuun ka tama ɩ sɔŋ yɩɛɛ di ko.»
<но говорили: только не в праздник, чтобы не произошло возмущения в народе.
Car ils disaient: Que ce ne soit pas pendant la fête, afin qu'il n'y ait pas de tumulte parmi le peuple.>


Paŋjɩa ŋuun bagɩ Yesu ma Betani
(Matie 26:6-13; Yohanɩ 12:1-8)
3 Yesu nɩ ti jou di Betani, a gbarɩboute Simɔn wie di, ɲaa bʋʋ ɲɩɛ n’ɩ nadʋrʋ a ka bɛɛ. A ta ti fɔɔsou, ŋma yi nɩ ta pagaa tɩrɩba paŋjɩa ŋuun na. A ɲɩɛ n’a fɔɔsou yɛlɩ, ɲɩɛ n’a ŋuun buru Yesu ŋʋʋn ma. 
<И когда был Он в Вифании, в доме Симона прокаженного, и возлежал, - пришла женщина с алавастровым сосудом мира из нарда чистого, драгоценного и, разбив сосуд, возлила Ему на голову.
Comme Jésus était à Béthanie, dans la maison de Simon le lépreux, une femme entra, pendant qu'il se trouvait à table. Elle tenait un vase d'albâtre, qui renfermait un parfum de nard pur de grand prix; et, ayant rompu le vase, elle répandit le parfum sur la tête de Jésus.>

4 Ɩ ŋmɔ ɲɩɛ ma jɩa sɔŋ bʋɔ ma ko, ɩ ɲɩɛ nɩ daa ɲɩmɛ ma: «Agɩ paŋjɩa ŋuun na burubura ŋʋʋn you? 
<Некоторые же вознегодовали и говорили между собою: к чему сия трата мира?
Quelques-uns exprimèrent entre eux leur indignation: A quoi bon perdre ce parfum?>

5 A ta jabire jɩa denie warɩnɩma jɔɔsaa na, a na wɛrɛɛ pɩrɩ banabɛɛn ma. Ɩ ka kʋma ɲɩɛ ŋmɩnɛ a ɲaa na.» 
<Ибо можно было бы продать его более нежели за триста динариев и раздать нищим. И роптали на нее.
On aurait pu le vendre plus de trois cents deniers, et les donner aux pauvres. Et ils s'irritaient contre cette femme.>

6 Nka Yesu ɲɩɛ da: «K’a sɔŋ, ŋmá na ɲɩɛn n’a ka wʋra ma yagɩ nʋ? Tɩɛdaŋ fɔrɔɔ ɩ’ɩ ta ágɩ ma; 
<Но Иисус сказал: оставьте ее; что ее смущаете? Она доброе дело сделала для Меня.
Mais Jésus dit: Laissez-la. Pourquoi lui faites-vous de la peine? Elle a fait une bonne action à mon égard;>

7 barɩ banabɛɛn ti kɩn’ʋgɔɔ soo, ɲɩɛn sɩbɛ nɩ daŋfɔrɔɔ taa ɩ ma ɲɩɛn ɲʋnʋ na sʋrʋ ma, nka ágɩ tɩɩ á m’ɩ ti kɩn’ʋgɔɔ soo ko. 
<Ибо нищих всегда имеете с собою и, когда захотите, можете им благотворить; а Меня не всегда имеете.
car vous avez toujours les pauvres avec vous, et vous pouvez leur faire du bien quand vous voulez, mais vous ne m'avez pas toujours.>

8 Ŋma daŋ ta a ɲaa sɩbɛ, ŋmɔ ɩ’ɩ ta. A gbiri a ma, paŋjɩa ŋuun buru á kakasʋɔrɩ ma á tibi sɛɛ na daŋ na. 
<Она сделала, что могла: предварила помазать тело Мое к погребению.
Elle a fait ce qu'elle a pu; elle a d'avance embaumé mon corps pour la sépulture.>

9 Tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ŋma tʋɔrɩ pepe di ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ na bɛɛ na, a ganɩ pepe di, agɩ ɲaa tɩɛdaŋ na bɛɛ na yɛ, yɛrɩko sɔŋ kakiri suru a ma.»
<Истинно говорю вам: где ни будет проповедано Евангелие сие в целом мире, сказано будет, в память ее, и о том, что она сделала.
Je vous le dis en vérité, partout où la bonne nouvelle sera prêchée, dans le monde entier, on racontera aussi en mémoire de cette femme ce qu'elle a fait.>


Yuda Yesu kaa sɩra di
(Matie 26:14-16; Luka 22:3-6)
10 Isikarɩɔtɩsuŋ Yuda, ɩ kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla di bʋʋ, ɲɩɛ you ɩ makowiraadɛ jɩankʋma bɛɛ yɛrɩko a Yesu kaa ɩ ka sɩra di. 
<И пошел Иуда Искариот, один из двенадцати, к первосвященникам, чтобы предать Его им.
Judas Iscariot, l'un des douze, alla vers les principaux sacrificateurs, afin de leur livrer Jésus.>

11 Yuda bɛdaŋ mʋɔn jii ma ɩ ta, ɩ wʋra ma ɲɩɛ jɩa, ɲɩɛ n’ɩ ka dʋʋ pɩrɩ a ma, t’ɩ na wɛrɛɛ pɩrɩ na a ma. A ɲɩɛ n’ɩ na tɩɛ sʋrʋ na fɔɔ yi mii, yɛrɩko a Yesu kaa ɩ ka sɩra di.
<Они же, услышав, обрадовались, и обещали дать ему сребренники. И он искал, как бы в удобное время предать Его.
Après l'avoir entendu, ils furent dans la joie, et promirent de lui donner de l'argent. Et Judas cherchait une occasion favorable pour le livrer.>


Pakɩ joufa na tɩtɛrɩdaŋ
(Matie 26:17-25; Luka 22:7-14, 21-23; Yohanɩ 13:21-30)
12 Wʋɔmakpɛɛntuno kaa buuro na gbirii kɔɔ, ŋma kɔɔ sɔŋ ta fɔɔ ɩ Pakɩ na mako ta, Yesu kalɩnɩma ɲɩɛ da a ma: «Wo birii ɩ́ mii ma you n’a Pakɩ na joufa tɩtɛrɩ ɩ́ ma nʋ?» 
<В первый день опресноков, когда заколали пасхального агнца, говорят Ему ученики Его: где хочешь есть пасху? мы пойдем и приготовим.
Le premier jour des pains sans levain, où l'on immolait la Pâque, les disciples de Jésus lui dirent: Où veux-tu que nous allions te préparer la Pâque?>

13 A ɲɩɛ n’a ka kalɩnɩma di sɔŋ pɩla fanɩ, ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka kou a wɩɩ, ɲɩɛn na tɩɛnnɩ na suŋ bʋʋ ma, jusou bii a ta. Ka dɔgɩ a ma. 
<И посылает двух из учеников Своих и говорит им: пойдите в город; и встретится вам человек, несущий кувшин воды; последуйте за ним
Et il envoya deux de ses disciples, et leur dit: Allez à la ville; vous rencontrerez un homme portant une cruche d'eau, suivez-le.>

14 Ŋmɛnɛ a na kou na, ɲɩɛn yɩra a wie nate ma: “Dɔɔta da”: “Woyi wie di á n’a Pakɩ na joufa jou na kɩn’á kalɩnɩma nʋ? 
<и куда он войдет, скажите хозяину дома того: Учитель говорит: где комната, в которой бы Мне есть пасху с учениками Моими?
Quelque part qu'il entre, dites au maître de la maison: Le maître dit: Où est le lieu où je mangerai la Pâque avec mes disciples?>

15 A na wa tarɩ bʋʋ yɩra na ɲɩɛn ma kɛlɛwie ma, ŋma yi di nɩ tɩtɛrɩ wɛ. Ŋmá birii di ɲɩɛn n’a sɛlɩ na daŋ tɩtɛrɩ na ma ma.”» 
<И он покажет вам горницу большую, устланную, готовую: там приготовьте нам.
Et il vous montrera une grande chambre haute, meublée et toute prête: c'est là que vous nous préparerez la Pâque.>

16 Ɩ kalɩnɩma ɲɩɛ you wire a kiri di, ɲɩɛ n’ɩ daŋ pepe ja Yesu yɩra sii na. Ɩ ɲɩɛ Pakɩ na joufa tɩtɛrɩ.
Yesu Yuda sɛlɩ nɩ saa weidaŋ bɛɛ a ka kuu
<И пошли ученики Его, и пришли в город, и нашли, как сказал им; и приготовили пасху.
Les disciples partirent, arrivèrent à la ville, et trouvèrent les choses comme il le leur avait dit; et ils préparèrent la Pâque.>

17 Lobi pa jii ma, a ɲɩɛ naa kɩn’ɩ kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla. 
<Когда настал вечер, Он приходит с двенадцатью.
Le soir étant venu, il arriva avec les douze.>

18 Ŋma sɛɛ ɩ nɩ tɛngɛɛn a joudʋ nɩ jou, Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ɲɩɛn di bʋʋ ŋma yi nɩ ti jou di kɩn’ágɩ n’a kaa na sɩra di.» 
<И, когда они возлежали и ели, Иисус сказал: истинно говорю вам, один из вас, ядущий со Мною, предаст Меня.
Pendant qu'ils étaient à table et qu'ils mangeaient, Jésus dit: Je vous le dis en vérité, l'un de vous, qui mange avec moi, me livrera.>

19 Ɩ pepe wʋra ma ɲɩɛ yagɩ, ɲɩɛ jika n’a tʋʋ taalɩ taalɩ: «Ágɩ kɛ?» 
<Они опечалились и стали говорить Ему, один за другим: не я ли? и другой: не я ли?
Ils commencèrent à s'attrister, et à lui dire, l'un après l'autre: Est-ce moi?>

20 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma, ɲɩɛ da: «Ɩ’ɩ kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla di bʋʋ, ŋma yi m’a ka sʋrʋ kaa n’a paarɩ kɩn’ágɩ a joufa di. 
<Он же сказал им в ответ: один из двенадцати, обмакивающий со Мною в блюдо.
Il leur répondit: C'est l'un des douze, qui met avec moi la main dans le plat.>

21 Ɩ tɩan! Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ ti you di waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ a na daŋ di; nka ŋma suŋ nɩ n’a kaa na sɩra di, larɩ ti a ŋmá tee na.» Ɩ fʋɔn a tee ma a kɔnɩ k’ɩ bɔrɔɔ ko.
<Впрочем Сын Человеческий идет, как писано о Нем; но горе тому человеку, которым Сын Человеческий предается: лучше было бы тому человеку не родиться.
Le Fils de l'homme s'en va selon ce qui est écrit de lui. Mais malheur à l'homme par qui le Fils de l'homme est livré! Mieux vaudrait pour cet homme qu'il ne fût pas né.>


Yesu joufa na daŋ
(Matie 26:26-30; Luka 22:15-20; 1Korɛntɩkʋma 11:23-25)
22 Ŋma sɛɛ ɩ nɩ ti jou di, Yesu ɲɩɛ buuronʋ bi, ɲɩɛ dibee ta a ma, ɲɩɛ n’a di yaa, n’a pɩrɩ ɩ ma, ɲɩɛ da: «Ka tou, kɔɔ n’ágɩ kakasʋɔrɩ.» 
<И когда они ели, Иисус, взяв хлеб, благословил, преломил, дал им и сказал: приимите, ядите; сие есть Тело Мое.
Pendant qu'ils mangeaient, Jésus prit du pain; et, après avoir rendu grâces, il le rompit, et le leur donna, en disant: Prenez, ceci est mon corps.>

23 Ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ mɛnɩfaa bi, ɲɩɛ barɩka da Wuro ma, ɲɩɛ n’a pɩrɩ ɩ ma, ɩ pepe ɲɩɛ mɛnɩ a na. 
<И, взяв чашу, благодарив, подал им: и пили из нее все.
Il prit ensuite une coupe; et, après avoir rendu grâces, il la leur donna, et ils en burent tous.>

24 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Kɔɔ n’ágɩ tuon, bɛŋbɩrɩ na tuon, nɩ buru sɔŋ ɲaa daŋ na. 
<И сказал им: сие есть Кровь Моя Нового Завета, за многих изливаемая.
Et il leur dit: Ceci est mon sang, le sang de l'alliance, qui est répandu pour plusieurs.>

25 Tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma; ágɩ ma n’a ɛrɛsɛn sɔnɩma ma juu mɛnɩ na sii ko, fɔn ŋma kɔɔ á n’a na ŋuunno yi mɛnɩ na Wuro paŋmaŋpɩ di.» 
<Истинно говорю вам: Я уже не буду пить от плода виноградного до того дня, когда буду пить новое вино в Царствии Божием.
Je vous le dis en vérité, je ne boirai plus jamais du fruit de la vigne, jusqu'au jour où je le boirai nouveau dans le royaume de Dieu.>

26 Ɩ wuroyira tinii sʋgʋ wɩɛ jii ma, ɩ ɲɩɛ saa you Oliwe tʋlʋ ma.
<И, воспев, пошли на гору Елеонскую.
Après avoir chanté les cantiques, ils se rendirent à la montagne des oliviers.>


Yesu da ta Pɩɛrɩ na wɩɩ na a ka kuu
(Matie 26:31-35; Luka 22:31-34; Yohanɩ 13:36-38)
27 Yesu ɲɩɛ da a ka kalɩnɩma ma: «Wʋɔmalaɩnapɩ na ɲɩɛn pepe gbuŋ na ágɩ yire na, barɩ ɩ sɛbɩɩ: Á n’a gbamɩanta kpini na, ɩ gbɛrɛɛ ɲɩɛ nɩ na sagɩlɩ na. 
<И говорит им Иисус: все вы соблазнитесь о Мне в эту ночь; ибо написано: поражу пастыря, и рассеются овцы.
Jésus leur dit: Vous serez tous scandalisés; car il est écrit: Je frapperai le berger, et les brebis seront dispersées.>

28 Nka á siriŋmuno bɛlɩma, á na sige na ɲɩɛn jiŋ Galile.b» 
<По воскресении же Моем, Я предваряю вас в Галилее.
Mais, après que je serai ressuscité, je vous précéderai en Galilée.>

29 Pɩɛrɩ ɲɩɛ da a ma: «Halɩ ɩ sɔŋ pepe m’ɩ wʋɔmalaɩnatɩɛ ʋgʋ daŋ na, ágɩ ma na wʋɔmalaɩnatɩɛ jɩɛ na ko.» 
<Петр сказал Ему: если и все соблазнятся, но не я.
Pierre lui dit: Quand tous seraient scandalisés, je ne serai pas scandalisé.>

30 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɩ́ ma, sɩma wuru di hun, nasini tɩɩ d’ɩ kpaa pɩla na, ʋgʋ wɩɩ saa na wɛ ágɩ kuu.»
<И говорит ему Иисус: истинно говорю тебе, что ты ныне, в эту ночь, прежде нежели дважды пропоет петух, трижды отречешься от Меня.
Et Jésus lui dit: Je te le dis en vérité, toi, aujourd'hui, cette nuit même, avant que le coq chante deux fois, tu me renieras trois fois.>

31 Nka Pɩɛrɩ ɲɩɛ matɩɛ daa a ma: «Halɩ á m’ɩ fɔɔ a siri kɩn’ʋgʋ, ágɩ ma na wɩɩ na ɩ kuu ko. Ɩ sɔnsɛɛ pepe ɲɩɛ nɩ daa ɲɩna yɛ.»
<Но он еще с большим усилием говорил: хотя бы мне надлежало и умереть с Тобою, не отрекусь от Тебя. То же и все говорили.
Mais Pierre reprit plus fortement: Quand il me faudrait mourir avec toi, je ne te renierai pas. Et tous dirent la même chose.>


Yesu wuromɩɛn Gɛtɩsemanɩ
(Matie 26:36-46; Luka 22:39-46)
32 Ɩ ɲɩɛ wire tʋɔ bʋʋ di, ŋma biri ɩ n’ɩ wiri Gɛtɩsemanɩ, Yesu ɲɩɛ da a ka kalɩnɩma ma: «Ka taŋ bɩɛ nʋ, ágɩ na wuromɩɛn na.» 
<Пришли в селение, называемое Гефсимания; и Он сказал ученикам Своим: посидите здесь, пока Я помолюсь.
Ils allèrent ensuite dans un lieu appelé Gethsémané, et Jésus dit à ses disciples: Asseyez-vous ici, pendant que je prierai.>

33 A ɲɩɛ you kpei kɩnɩ Pɩɛrɩ kɩnɩ Yakɔbɩ, kɩnɩ Yohanɩ. Wʋramayagɛ kɩnɩ didimi ɲɩɛ jika n’a fɩa. 
<И взял с Собою Петра, Иакова и Иоанна; и начал ужасаться и тосковать.
Il prit avec lui Pierre, Jacques et Jean, et il commença à éprouver de la frayeur et des angoisses.>

34 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Kakire yagɛɛ tɩɛ á yaa na, ka wʋɔ bɩɛ nʋ, ɲɩɛn ka ŋuun ko.» 
<И сказал им: душа Моя скорбит смертельно; побудьте здесь и бодрствуйте.
Il leur dit: Mon âme est triste jusqu'à la mort; restez ici, et veillez.>

35 A ɲɩɛ you jiŋ jɔgɩ, ɲɩɛ bɛɛ kubu a lou ma, ɲɩɛ wuromɩɛn, yɛrɩko ɩ ja nɩ tɩɛ jɩa, ŋmɔ na tɩɛ sʋrʋ n’ɩ na saraa n’anɩ.
<И, отойдя немного, пал на землю и молился, чтобы, если возможно, миновал Его час сей;
Puis, ayant fait quelques pas en avant, il se jeta contre terre, et pria que, s'il était possible, cette heure s'éloignât de lui.>

36 A ɲɩɛ nɩ daa: «Aba, ma Tɔŋ, daŋ pepe tɩɛ jɩa ʋgʋ ta; agɩ mɛnɩfaa na saraa n’ágɩ nʋ. Nka ágɩ duŋko ka tɩɛ ko fɔn b’ʋgʋ yi.» 
<и говорил: Авва Отче! все возможно Тебе; пронеси чашу сию мимо Меня; но не чего Я хочу, а чего Ты.
Il disait: Abba, Père, toutes choses te sont possibles, éloigne de moi cette coupe! Toutefois, non pas ce que je veux, mais ce que tu veux.>

37 A ɲɩɛ bɩnɩ naa, ɲɩɛ n’ɩ kalɩnɩma gbuŋ ɩ nɩ ti nɩ ŋuun, a ɲɩɛ da Pɩɛrɩ ma: «Simɔn, ɩ́ ŋuun kɛ? Ɩ́ ma sɩbɛ lɛɛrɩnʋ taalɩ ta ɩ́ nɩ sɩɩ ko na? 
<Возвращается и находит их спящими, и говорит Петру: Симон! ты спишь? не мог ты бодрствовать один час?
Et il vint vers les disciples, qu'il trouva endormis, et il dit à Pierre: Simon, tu dors! Tu n'as pu veiller une heure!>

38 K’ɩɛ ɲɩna dɩma, k’ɩɛ wuromɩɛn, yɛrɩko ɲɩɛn ka kou laasɩɩdaŋ di ko. Kakiri jɩaan, nka kakasʋɔrɩ di paŋ dagɩ.»
<Бодрствуйте и молитесь, чтобы не впасть в искушение: дух бодр, плоть же немощна.
Veillez et priez, afin que vous ne tombiez pas en tentation; l'esprit est bien disposé, mais la chair est faible.>

39 A ɲɩɛ n’ɩ na saraa n’ɩnɩ dɔŋ, ɲɩɛ wuromɩɛn n’ɩ ŋmá bɛdaŋ sii taalɩ yɛ. 
<И, опять отойдя, молился, сказав то же слово.
Il s'éloigna de nouveau, et fit la même prière.>

40 A ɲɩɛ bɩnɩ naa n’ɩ gbuŋ ɩ nɩ ti ŋuun di, barɩ ɩ ka yɩa ta sirii ɲien na; ɩ ɲɩɛ ma bɩnaa bɛdaŋ gbuŋ bɛɛ na Yesu ma ko.
<И, возвратившись, опять нашел их спящими, ибо глаза у них отяжелели, и они не знали, что Ему отвечать.
Il revint, et les trouva encore endormis; car leurs yeux étaient appesantis. Ils ne surent que lui répondre.>

41 A ɲɩɛ bɩnɩ naa saraa na, ɲɩɛ da ɩ ma: «Agɩ sɩrɩma ɲɩɛn sɩbɛ nɩ huun nɩ fɩɛnnɩ kɛ. Daŋ dʋʋ pagɩ wɛ. Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ na kaa sʋrʋ kakɩɛtɩɛdɛ sɩra di wire wɛ. 
<И приходит в третий раз и говорит им: вы все еще спите и почиваете? Кончено, пришел час: вот, предается Сын Человеческий в руки грешников.
Il revint pour la troisième fois, et leur dit: Dormez maintenant, et reposez-vous! C'est assez! L'heure est venue; voici, le Fils de l'homme est livré aux mains des pécheurs.>

42 Ka tama ma you! ka sɩɩ, ŋma yi m’á kaa sɩra di, a baŋ wɩɛ wɛ.»
<Встаньте, пойдем; вот, приблизился предающий Меня.
Levez-vous, allons; voici, celui qui me livre s'approche.>


Yesu na fɩɛ sii
(Matie 26:47-56; Luka 22:47-53; Yohanɩ 18:3-12)
43 Yesu nɩ ti tire di dɔŋ, Yuda ɲɩɛ naa, ŋma yi nɩ ta b’ɩ kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla di bʋʋ, sɔnfʋgʋ dɔgɩ a ma, tabaa yiire kɩnɩ bʋla ta ti ɩ ka sɩra di. Ɩ’ɩ makowiraadɛ jɩankʋma kɩnɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ kɩnɩ nɩmabire nɩ t’ɩ fanɩ. 
<И тотчас, как Он еще говорил, приходит Иуда, один из двенадцати, и с ним множество народа с мечами и кольями, от первосвященников и книжников и старейшин.
Et aussitôt, comme il parlait encore, arriva Judas l'un des douze, et avec lui une foule armée d'épées et de bâtons, envoyée par les principaux sacrificateurs, par les scribes et par les anciens.>

44 Yuda nɩ ta na Yesu kaa na sɩra di, ta tɛbɩnʋ bʋʋ yɩra ɩ ma: «Ŋma yi kɛlɩnʋ ma á na á dʋʋ dei na, aŋ m’anɩ, k’a fɩa, ɲɩɛn you n’anɩ, ɲɩɛ n’a masɩɩ fɔɔ.» 
<Предающий же Его дал им знак, сказав: Кого я поцелую, Тот и есть, возьмите Его и ведите осторожно.
Celui qui le livrait leur avait donné ce signe: Celui que je baiserai, c'est lui; saisissez-le, et emmenez-le sûrement.>

45 Yuda na wire yi Yesu bɛɛ, a ɲɩɛ tei a ma, ɲɩɛ da: «Dɔɔta.» Ɲɩɛ n’a ka dʋʋ dei a ka kɛlɩnʋ ma. 
<И, придя, тотчас подошел к Нему и говорит: Равви! Равви! и поцеловал Его.
Dès qu'il fut arrivé, il s'approcha de Jésus, disant: Rabbi! Et il le baisa.>

46 Ɩ ɲɩɛ n’a fɩa. 
<А они возложили на Него руки свои и взяли Его.
Alors ces gens mirent la main sur Jésus, et le saisirent.>

47 Ŋmá sɛɛ a ka kalɩnɩma di bʋʋ, ɲɩɛ n’a ka tabaa wɩrɩ a na sɩɩn di, ɲɩɛ nɩ makowiraadɛ jiŋte tɩrɩ turu kɩɛn n’a kpire.
<Один же из стоявших тут извлек меч, ударил раба первосвященникова и отсек ему ухо.
Un de ceux qui étaient là, tirant l'épée, frappa le serviteur du souverain sacrificateur, et lui emporta l'oreille.>

48 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ɲɩɛn naa ágɩ jiiree nɩ tabaadɛ, kɩnɩ bʋla waa ta faanɩ sɔnmabɛɛdɔgɩta. 
<Тогда Иисус сказал им: как будто на разбойника вышли вы с мечами и кольями, чтобы взять Меня.
Jésus, prenant la parole, leur dit: Vous êtes venus, comme après un brigand, avec des épées et des bâtons, pour vous emparer de moi.>

49 Faanɩ kou á ta tɩɛ ti ʋgɔɔ yɩɛɛ nɩ dɔɔ a yiraawayi di, ɲɩɛn ɲɩɛn m’a na fɩɛdaŋ ta ko. Nka ɩ ŋmɔ tɩɛ yɛrɩko ɩ sɛbɛɛ di bɛɛ yire dʋʋ pagɩ.c» 
<Каждый день бывал Я с вами в храме и учил, и вы не брали Меня. Но да сбудутся Писания.
J'étais tous les jours parmi vous, enseignant dans le temple, et vous ne m'avez pas saisi. Mais c'est afin que les Écritures soient accomplies.>

50 Ŋmá sɛɛ a ka kalɩnɩma pepe ɲɩɛ tumu n’a sɔŋ. 
<Тогда, оставив Его, все бежали.
Alors tous l'abandonnèrent, et prirent la fuite.>

51 Yɛlɛjɔlɔ bʋʋ ta dɔgɩ Yesu ma, piŋjoori joloŋ nɩ jalɩjalɩɩ a ta. Ɩ ɲɩɛ n’a fɩa.
<Один юноша, завернувшись по нагому телу в покрывало, следовал за Ним; и воины схватили его.
Un jeune homme le suivait, n'ayant sur le corps qu'un drap. On se saisit de lui;>

52 Nka a ɲɩɛ na piŋjori sɔŋ ɩ ka sɩra di, ɲɩɛ tumu n’ɩ ma toli.
<Но он, оставив покрывало, нагой убежал от них.
mais il lâcha son vêtement, et se sauva tout nu.>


Yesu you puropiriwie
(Matie 26:57-68; Luka 22:54-55, 63-71; Yohanɩ 18:13-14, 19-24)
53 Ɩ you nɩ Yesu ɩ makowiraadɛ jiŋte bɛɛ, ɩ makowiraadɛ jɩankʋma pepe kɩn’ɩ nɩmabire, kɩn’ɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ ɲɩɛ tʋɔrɩ. 
<И привели Иисуса к первосвященнику; и собрались к нему все первосвященники и старейшины и книжники.
Ils emmenèrent Jésus chez le souverain sacrificateur, où s'assemblèrent tous les principaux sacrificateurs, les anciens et les scribes.>

54 Pɩɛrɩ ɲɩɛ nɩ dɔgɩ a ma bɛɛ dɛɛ, fɔn you wire ɩ makowiraadɛ jiŋte wie di, ɲɩɛ suru taŋ kɩn’ɩ tɩrɩdɛ, nɩ tʋgɔ tuonni.
<Петр издали следовал за Ним, даже внутрь двора первосвященникова; и сидел со служителями, и грелся у огня.
Pierre le suivit de loin jusque dans l'intérieur de la cour du souverain sacrificateur; il s'assit avec les serviteurs, et il se chauffait près du feu.>

55 Ɩ makowiraadɛ jɩankʋma kɩnɩ puropiridɛ ɲɩɛ nɩ sɩɛrɛɛ mii Yesu na daŋ di yɛrɩko ɩ n’a gbuŋ n’a yaa, nka ɩ ɲɩɛ ma faafaa gbuŋ ko.
<Первосвященники же и весь синедрион искали свидетельства на Иисуса, чтобы предать Его смерти; и не находили.
Les principaux sacrificateurs et tout le sanhédrin cherchaient un témoignage contre Jésus, pour le faire mourir, et ils n'en trouvaient point;>

56 Bʋɔ ta nɛgɛɛn dei a ma, nka ɩ ka sɩɛrɛɛ ɲɩɛ m’ɩ ɲɩmɛ bii ko. 
<Ибо многие лжесвидетельствовали на Него, но свидетельства сии не были достаточны.
car plusieurs rendaient de faux témoignages contre lui, mais les témoignages ne s'accordaient pas.>

57 Bʋɔ ɲɩɛ tama, ɲɩɛ nɩ nɛgɛnɛɛ na sɩɛrɛɛ bɛɛ a na daŋ di ɲɩɛ nɩ daa: 
<И некоторые, встав, лжесвидетельствовали против Него и говорили:
Quelques-uns se levèrent, et portèrent un faux témoignage contre lui, disant:>

58 «M’ɩ mʋɔn a ka dʋʋ di, a ɲɩɛ nɩ daa: “Á n’agɩ tʋɔ senʋ yɛlɩ na, ŋma yi nɩ tɔgɩɩ sɔndinanʋ sʋrʋ, ɲien saa di a na bʋʋ tɔgɩ na, ŋma yi m’a na tɔgɩ na sɔndinanʋ sʋrʋ ko.”d» 
<мы слышали, как Он говорил: Я разрушу храм сей рукотворенный, и через три дня воздвигну другой, нерукотворенный.
Nous l'avons entendu dire: Je détruirai ce temple fait de main d'homme, et en trois jours j'en bâtirai un autre qui ne sera pas fait de main d'homme.>

59 Halɩ ŋmɔ na bɛɛ yire di yɛ, ɩ ka sɩɛrɛɛ ɲɩɛ m’ɩ ɲɩmɛ bii dɔŋ yɛ ko.
<Но и такое свидетельство их не было достаточно.
Même sur ce point-là leur témoignage ne s'accordait pas.>

60 Ŋmá sɛɛ ɩ makowiraadɛ jiŋte ɲɩɛ tama taa ɩ sɔŋ pepe yɩɛɛ, ɲɩɛ Yesu tʋʋ: «Ɩ́ ma tɩra ko? Ŋmá daŋ nɩ ti ɩ́ ta bɛɛ na ɩ sɩɛrɛɛ kɔɔ sɔŋ n’ɩ bɛɛ ɩ́ na daŋ di nʋ?» 
<Тогда первосвященник стал посреди и спросил Иисуса: что Ты ничего не отвечаешь? что они против Тебя свидетельствуют?
Alors le souverain sacrificateur, se levant au milieu de l'assemblée, interrogea Jésus, et dit: Ne réponds-tu rien? Qu'est-ce que ces gens déposent contre toi?>

61 Nka Yesu ɲɩɛ baatiri, ɲɩɛ ma faa bɛɛ a ma ko. Ɩ makowiraadɛ jiŋte ɲɩɛ n’a tʋʋ dɔŋ, ɲɩɛ da a ma: «Ʋgʋ m’a Kirisa, Dibeete yɛlɛɛ kɛ?» 
<Но Он молчал и не отвечал ничего. Опять первосвященник спросил Его и сказал Ему: Ты ли Христос, Сын Благословенного?
Jésus garda le silence, et ne répondit rien. Le souverain sacrificateur l'interrogea de nouveau, et lui dit: Es-tu le Christ, le Fils du Dieu béni?>

62 Yesu bɛdaŋ bɩnaa a ma, ɲɩɛ da: «Ágɩ m’anɩ! Ɲɩɛn na Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ jɩɛ na tɛngɛɛn Paŋ pepe nate digesʋrʋ ma, ɲɩɛn n’a jɩɛ na naa di kɩn’a kɛlɛɛ di dabɩ.» 
<Иисус сказал: Я; и вы узрите Сына Человеческого, сидящего одесную силы и грядущего на облаках небесных.
Jésus répondit: Je le suis. Et vous verrez le Fils de l'homme assis à la droite de la puissance de Dieu, et venant sur les nuées du ciel.>

63 Ŋmá sɛɛ ɩ makowiraadɛ jiŋte ɲɩɛ n’a ka yɛrɩ ma kaajooro dibarɩ, ɲɩɛ da: «Ma mako saa sɩɛrɛɛ di dɔŋ kɛ?
<Тогда первосвященник, разодрав одежды свои, сказал: на что еще нам свидетелей?
Alors le souverain sacrificateur déchira ses vêtements, et dit: Qu'avons-nous encore besoin de témoins?>

64 Ɲɩɛn n’a ka wurotɔyagɩ bɛdaŋ mʋɔn. Ŋmá daŋ ʋgɔɔ nɩ nuŋ ɩ ŋmɔ di nʋ?» Ɩ pepe ɲɩɛ n’a jarɩkɩ ta fɔɔ a kaa siri di. 
<Вы слышали богохульство; как вам кажется? Они же все признали Его повинным смерти.
Vous avez entendu le blasphème. Que vous en semble? Tous le condamnèrent comme méritant la mort.>

65 Bʋɔ ɲɩɛ jika nɩ tɩbe kaa a ma, ɩ ɲɩɛ n’a ka jiŋ piŋ, ɲɩɛ n’a gboo nɩ sɩra kpɩla, ɲɩɛ nɩ daa a ma: «Fanɩbɩrɩkʋma tɩɛdaŋ ta.» Ɩ tɩɛyɛlɛlɩ ɲɩɛ n’a tɩɛnnɩ n’ɩ sʋsɔlɔɔ.
<И некоторые начали плевать на Него и, закрывая Ему лице, ударять Его и говорить Ему: прореки. И слуги били Его по ланитам.
Et quelques-uns se mirent à cracher sur lui, à lui voiler le visage et à le frapper à coups de poing, en lui disant: Devine! Et les serviteurs le reçurent en lui donnant des soufflets.>


Pɩɛrɩ wɩɩdaŋ Yesu kuu
(Matie 26:69-75; Luka 22:56-62; Yohanɩ 18:15-18, 25-27)
66 Pɩɛrɩ ta ti a kuo di, ɩ makowiraadɛ jiŋte tɩɛdala bʋʋ ɲɩɛ naa. 
<Когда Петр был на дворе внизу, пришла одна из служанок первосвященника
Pendant que Pierre était en bas dans la cour, il vint une des servantes du souverain sacrificateur.>

67 A ɲɩɛ Pɩɛrɩ ja ɩ’ɩ ti tʋgɔ tuonni di, ɲɩɛ n’a kɛnɩ fɔɔ, ɲɩɛ da: «Ʋgʋ yoo, ta ti kɩn’a Najarɛtɩsuŋ Yesu.» 
<и, увидев Петра греющегося и всмотревшись в него, сказала: и ты был с Иисусом Назарянином.
Voyant Pierre qui se chauffait, elle le regarda, et lui dit: Toi aussi, tu étais avec Jésus de Nazareth.>

68 Nka a ɲɩɛ wɩɩ, ɲɩɛ da: «Á m’ɩ ŋmɔ tʋɔ ko, á m’ɩ bɛdaŋ na kuu tʋɔ ko.» Ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ saa a kuo na janɩ di; nasini ɲɩɛ kpaa. 
<Но он отрекся, сказав: не знаю и не понимаю, что ты говоришь. И вышел вон на передний двор; и запел петух.
Il le nia, disant: Je ne sais pas, je ne comprends pas ce que tu veux dire. Puis il sortit pour aller dans le vestibule. Et le coq chanta.>

69 A tɩɛdala ɲɩɛ n’a jaa yɛ, ɲɩɛ da ɩ yɛɛ sɔŋ ma dɔŋ: «Agɩ suŋ n’ɩ di bʋʋ nʋ!»
<Служанка, увидев его опять, начала говорить стоявшим тут: этот из них.
La servante, l'ayant vu, se mit de nouveau à dire à ceux qui étaient présents: Celui-ci est de ces gens-là. Et il le nia de nouveau.>

70 Nka a ɲɩɛ wɩɩ yɛ. Jɔgɩ bɛlɩma, ŋma yire nɩ ta ti ɩ yɛ, ɲɩɛ da Pɩɛrɩ ma dɔŋ yɛ: «Ɩ tɩan telile, ɩ́ n’ɩ sɔŋ di bʋʋ dɛ, barɩ ɩ́ Galilesuŋ.» 
<Он опять отрекся. Спустя немного, стоявшие тут опять стали говорить Петру: точно ты из них; ибо ты Галилеянин, и наречие твое сходно.
Peu après, ceux qui étaient présents dirent encore à Pierre: Certainement tu es de ces gens-là, car tu es Galiléen.>

71 Ŋmá sɛɛ a ɲɩɛ jika n’a ka yɛrɩ sou, ŋma soo nɩ sɩbɛ nɩ daŋkɛɛ wiraa a ma: «Ŋma suŋ daŋ ɲɩɛn n’ɩ bɛɛ, á m’a ŋmá suŋ tʋɔ ko.» 
<Он же начал клясться и божиться: не знаю Человека Сего, о Котором говорите.
Alors il commença à faire des imprécations et à jurer: Je ne connais pas cet homme dont vous parlez.>

72 Ŋmá sɛɛ hun nasini ɲɩɛn kpaa a pɩlaa na. Pɩɛrɩ kakiri di ɲɩɛ ŋmuno nɩ Yesu bɛdaŋnʋ a ma: «Nasini tɩɩ d’ɩ kpaa pɩlaa na, ʋgʋ na wɩɩ na á kuu saa na.» Pɩɛrɩ ɲɩɛ tumu saa, ɲɩɛ nɩ wuo.
<Тогда петух запел во второй раз. И вспомнил Петр слово, сказанное ему Иисусом: прежде нежели петух пропоет дважды, трижды отречешься от Меня; и начал плакать.
Aussitôt, pour la seconde fois, le coq chanta. Et Pierre se souvint de la parole que Jésus lui avait dite: Avant que le coq chante deux fois, tu me renieras trois fois. Et en y réfléchissant, il pleurait.>


Yesu wiri Pilatɩ bɛɛ
(Matie 27:1-2, 11-14; Luka 23:1-5; Yohanɩ 18:28-38)
15
1 Wura jijii yo, makowiraadɛ jɩankʋma, kɩnɩ nɩmabire, kɩnɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ, kɩnɩ puropiridɛ pepe ɲɩɛ tʋɔrɩ, ɲɩɛ ɲɩmɛ ja. Ɩ ɲɩɛ Yesu pɛɛ, ɲɩɛ you n’anɩ, ɲɩɛ n’a kaa Pilatɩ sɩra di. 
<Немедленно поутру первосвященники со старейшинами и книжниками и весь синедрион составили совещание и, связав Иисуса, отвели и предали Пилату.
Dès le matin, les principaux sacrificateurs tinrent conseil avec les anciens et les scribes, et tout le sanhédrin. Après avoir lié Jésus, ils l'emmenèrent, et le livrèrent à Pilate.>

2 Pilatɩ ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Ʋgʋ m’ɩ Yufudɛ paŋmaŋ kɛ?» Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma, ɲɩɛ da: «Ʋgʋ m’ɩ bɛɛ.» 
<Пилат спросил Его: Ты Царь Иудейский? Он же сказал ему в ответ: ты говоришь.
Pilate l'interrogea: Es-tu le roi des Juifs? Jésus lui répondit: Tu le dis.>

3 Ɩ makowiraadɛ jɩankʋma ɲɩɛ nɩ daŋ ɲaa bɛɛ n’ɩ dei a ma. 
<И первосвященники обвиняли Его во многом.
Les principaux sacrificateurs portaient contre lui plusieurs accusations.>

4 Pilatɩ ɲɩɛ n’a tʋʋ dɔŋ: «Ɩ́ ma tɩra ko? Ɩ́ m’ɩ ka bɛɛ dei daŋ pepe mʋɔn ɩ́ ma ko kɛ?» 
<Пилат же опять спросил Его: Ты ничего не отвечаешь? видишь, как много против Тебя обвинений.
Pilate l'interrogea de nouveau: Ne réponds-tu rien? Vois de combien de choses ils t'accusent.>

5 Nka Yesu ɲɩɛ baatiri, ŋmɔ ɲɩɛ Pilatɩ tulu.
<Но Иисус и на это ничего не отвечал, так что Пилат дивился.
Et Jésus ne fit plus aucune réponse, ce qui étonna Pilate.>


Ɩ Yesu jarɩkɩ ɲɩɛ n’a yaa
(Matie 27:15-26; Luka 23:13-25; Yohanɩ 18:39--19:16)
6 Faanɩ sɛlɩ ta tɩɛ wire, Pilatɩ kosodikaata bʋʋ sɔŋ, Yufudɛ ja ŋma yi yɩra a ma. 
<На всякий же праздник отпускал он им одного узника, о котором просили.
A chaque fête, il relâchait un prisonnier, celui que demandait la foule.>

7 Ŋmá sɛɛ kosodikaata bʋʋ ta tɩɛɛ, tʋʋ Barabasɩ, ɩ n’a fɩa kɩn’a kiri di sɔngbaŋkaawadɛ ŋma yire nɩ ta suŋ bʋʋ yaa, ɩ ka sɔngbaŋkaawa daŋ di. 
<Тогда был в узах некто, по имени Варавва, со своими сообщниками, которые во время мятежа сделали убийство.
Il y avait en prison un nommé Barabbas avec ses complices, pour un meurtre qu'ils avaient commis dans une sédition.>

8 A sɔnfʋgʋ ɲɩɛ jika n’ɩ Pilatɩ mɩɛn, yɛrɩko ŋma daŋ a ta darɩɩ n’ɩ taa faanɩ dʋɔ na sɛlɩ na, ɩ’ɩ ŋmɔ ta. 
<И народ начал кричать и просить Пилата о том, что он всегда делал для них.
La foule, étant montée, se mit à demander ce qu'il avait coutume de leur accorder.>

9 Pilatɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma, ɲɩɛ da: «Ɲɩɛn mii a Yufudɛ paŋmaŋ sɔŋ kɛ?» 
<Он сказал им в ответ: хотите ли, отпущу вам Царя Иудейского?
Pilate leur répondit: Voulez-vous que je vous relâche le roi des Juif?>

10 Barɩ a t’ɩ tʋɔ ta makowiraadɛ jɩankʋma t’a pɩrɩ ɲɩnapɛnɛ na.
<Ибо знал, что первосвященники предали Его из зависти.
Car il savait que c'était par envie que les principaux sacrificateurs l'avaient livré.>

11 Nka ɩ makowiraadɛ jɩankʋma ɲɩɛ n’a sɔnfʋgʋ mabaraa, yɛrɩko ɩ Pilatɩ mɩɛn ɩ’ɩ ba Barabasɩ ɩ’ɩ sɔŋ. 
<Но первосвященники возбудили народ просить, чтобы отпустил им лучше Варавву.
Mais les chefs des sacrificateurs excitèrent la foule, afin que Pilate leur relâchât plutôt Barabbas.>

12 Pilatɩ ɲɩɛ n’ɩ bɛdaŋ bɩnɩ n’ɩ bii dɔŋ, ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋmá daŋ ɲɩɛn mii ɩ́’ɩ ta ŋma yi ɲɩɛn n’ɩ wiri Yufudɛ paŋmaŋ na nʋ?» 
<Пилат, отвечая, опять сказал им: что же хотите, чтобы я сделал с Тем, Которого вы называете Царем Иудейским?
Pilate, reprenant la parole, leur dit: Que voulez-vous donc que je fasse de celui que vous appelez le roi des Juifs?>

13 Ɩ ɲɩɛ bɩnɩ fɔgɩrɩ yɛ: «A kpʋkparɩ.» 
<Они опять закричали: распни Его.
Ils crièrent de nouveau: Crucifie-le!>

14 Pilatɩ ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋmá yagɩdaŋ agɩ suŋ n’ɩ ta nʋ?» Nka ɩ ɲɩɛ nɩ fɔgɩrɩ yire yi dɔŋ: «A kpʋkparɩ.» 
<Пилат сказал им: какое же зло сделал Он? Но они еще сильнее закричали: распни Его.
Pilate leur dit: Quel mal a-t-il fait? Et ils crièrent encore plus fort: Crucifie-le!>

15 Pilatɩ ɲɩɛ Barabasɩ sɔŋ, yɛrɩko a sɔnfʋgʋ wʋrʋ majɩa, ɲɩɛ Yesu pɩrɩ yɛrɩko ɩ n’a kpini, ŋmá bɛlɩma ɩ n’a kpʋkparɩ.
<Тогда Пилат, желая сделать угодное народу, отпустил им Варавву, а Иисуса, бив, предал на распятие.
Pilate, voulant satisfaire la foule, leur relâcha Barabbas; et, après avoir fait battre de verges Jésus, il le livra pour être crucifié.>


Sɔrɩdasɩɛ Yesu jigi
(Matie 27:27-31; Yohanɩ 19:2-3)
16 Sɔrɩdasɩɛ kou nɩ Yesu a gbafuronɩmɛ wie kɔrɔ di, ɲɩɛ ɲɩmɛ wiri n’ɩ tʋɔrɩ. 
<А воины отвели Его внутрь двора, то есть в преторию, и собрали весь полк,
Les soldats conduisirent Jésus dans l'intérieur de la cour, c'est-à-dire, dans le prétoire, et ils assemblèrent toute la cohorte.>

17 Ɩ ɲɩɛ paŋmaŋ jopɛnɩ kaa a ma, ɲɩɛ saanɩ damɩ waa paŋmaŋbaŋbʋla n’a dei a ka ŋʋʋn ma. 
<и одели Его в багряницу, и, сплетши терновый венец, возложили на Него;
Ils le revêtirent de pourpre, et posèrent sur sa tête une couronne d'épines, qu'ils avaient tressée.>

18 Ɲɩɛ n’a fua: «Foo Yufudɛ paŋmaŋ.» 
<и начали приветствовать Его: радуйся, Царь Иудейский!
Puis ils se mirent à le saluer: Salut, roi des Juifs!>

19 Ɩ ɲɩɛ n’a gboo a ka ŋʋʋn ma nɩ kpɩlɛɛnʋ, ɲɩɛ nɩ tɩbe kaa a ma, ɲɩɛ nɩ yoliko ɩ ka fuulʋba ma a ka jiŋ, waa t’a mayiraa di ɩ ti. 
<И били Его по голове тростью, и плевали на Него, и, становясь на колени, кланялись Ему.
Et ils lui frappaient la tête avec un roseau, crachaient sur lui, et, fléchissant les genoux, ils se prosternaient devant lui.>

20 Ŋma sɛɛ ɩ n’a jigi n’a wɩɛ, ɩ ɲɩɛ n’a paŋmaŋ jopɛnɩ wa a ma, ɲɩɛ n’a ka yire jooro bɩnaa n’ɩ kaa a ma. Ɩ ɲɩɛ n’a saraa you n’anɩ kpʋkparɩdɛ.
<Когда же насмеялись над Ним, сняли с Него багряницу, одели Его в собственные одежды Его и повели Его, чтобы распять Его.
Après s'être ainsi moqués de lui, ils lui ôtèrent la pourpre, lui remirent ses vêtements, et l'emmenèrent pour le crucifier.>


Yesu kpʋkparɩdaŋ
(Matie 27:32-44; Luka 23:26-43; Yohanɩ 19:17-27)
21 Suŋ bʋʋ na tama yi sagaa, tʋʋ Simɔn, Kirɛnɩsuŋ, Alɩkɩsandɩrɩ kɩnɩ Urufusi dɛ tɔŋ, ɩ sɔrɩdasɩɛ ɲɩɛ paŋ kaa a ma yɛrɩko a Yesu kpʋkparɩsʋɔ bi. 
<И заставили проходящего некоего Киринеянина Симона, отца Александрова и Руфова, идущего с поля, нести крест Его.
Ils forcèrent à porter la croix de Jésus un passant qui revenait des champs, Simon de Cyrène, père d'Alexandre et de Rufus;>

22 Ɩ ɲɩɛ you nɩ Yesu birii bʋʋ di, ŋma tʋɔ nɩ wiri ta Gɔlɩgota, ŋmɔ na kuu: «Ŋʋnwʋɔtele tʋɔ.»
<И привели Его на место Голгофу, что значит: Лобное место.
et ils conduisirent Jésus au lieu nommé Golgotha, ce qui signifie lieu du crâne.>

23 Ɩ ɲɩɛ kpiŋ pɩrɩ a ma, miirɛ sʋɔ na juu karɩɩ a di, ta m’a mɛnɩ, nka a ɲɩɛ ma jɩan n’a mɛnɩ ko.
<И давали Ему пить вино со смирною; но Он не принял.
Ils lui donnèrent à boire du vin mêlé de myrrhe, mais il ne le prit pas.>

24 Ɩ ɲɩɛ n’a kpʋkparɩ, ɲɩɛ n’a ka jooro dini ɲɩmɛ ma teetɩtadaŋ di. 
<Распявшие Его делили одежды Его, бросая жребий, кому что взять.
Ils le crucifièrent, et se partagèrent ses vêtements, en tirant au sort pour savoir ce que chacun aurait.>

25 Ɩ d’ɩ n’a kpʋkparɩ ɲɩɛ ba huun ŋmɩnɛ baa sɛɛ. 
<Был час третий, и распяли Его.
C'était la troisième heure, quand ils le crucifièrent.>

26 Ɩ ɲɩɛ na na yaa ŋʋʋn sɛbɩ n’ɩ yɩra: «Yufudɛ paŋmaŋ.» 
<И была надпись вины Его: Царь Иудейский.
L'inscription indiquant le sujet de sa condamnation portait ces mots: Le roi des Juifs.>

27 Ɩ ɲɩɛ sɔnmabɛɛdɔgɩdɛ pɩla bʋɔ kpʋkparɩ kɩn’anɩ, bʋʋ ti a ka digesʋrʋ ma, a bʋ ti a ka nɩnaŋ ma.
[ 
<С Ним распяли двух разбойников, одного по правую, а другого по левую сторону Его.
Ils crucifièrent avec lui deux brigands, l'un à sa droite, et l'autre à sa gauche.>

28 Ɲɩna ɩ sɛbɛɛ di bɛdaŋ dʋʋ pagɩ: «Ɩ n’a juuro n’a kaa daŋkurotɩɛdɛ di.»] 
<И сбылось слово Писания: и к злодеям причтен.
Ainsi fut accompli ce que dit l'Écriture: Il a été mis au nombre des malfaiteurs.>

29 Fʋnʋdɛ t’a biri, ɲɩɛ n’ɩ ka ŋʋnma pɩpɛrɩ, nɩ daa: «He! Ʋgʋ ŋmá yi nɩ da t’ɩ́ n’a tʋɔ senʋ yɛlɩ, ɩ́ n’a mata n’a tɔgɩ ɲien saa di, 
<Проходящие злословили Его, кивая головами своими и говоря: э! разрушающий храм, и в три дня созидающий!
Les passants l'injuriaient, et secouaient la tête, en disant: Hé! toi qui détruis le temple, et qui le rebâtis en trois jours,>

30 ɩ́ yɛrɩ kirisi, ɩ́ suru n’ɩ́ wa a kpʋkparɩsʋɔ ma.» 
<спаси Себя Самого и сойди со креста.
sauve-toi toi-même, en descendant de la croix!>

31 Ɲɩna yɛ ɩ makowiraadɛ jɩankʋma kɩn’ɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ t’a na wuu waa, ɲɩɛ nɩ daa ɲɩmɛ ma: «A sɔŋ bʋɔ kirisi, ɲɩɛ m’ɩ sɩbɛ n’a ka yɛrɩ kirisi ko! 
<Подобно и первосвященники с книжниками, насмехаясь, говорили друг другу: других спасал, а Себя не может спасти.
Les principaux sacrificateurs aussi, avec les scribes, se moquaient entre eux, et disaient: Il a sauvé les autres, et il ne peut se sauver lui-même!>

32 A Kirisa, Isirayɛlɩ paŋmaŋ ma suru n’ɩ wa kpɛɛndi a kpʋkparɩsʋɔ ma, yɛrɩko m’a jaa, ma la a na.» Halɩ ŋma sɔŋ nɩ ta kpʋkparɩɩ kɩn’anɩ t’a biri yɛ.
<Христос, Царь Израилев, пусть сойдет теперь с креста, чтобы мы видели, и уверуем. И распятые с Ним поносили Его.
Que le Christ, le roi d'Israël, descende maintenant de la croix, afin que nous voyions et que nous croyions! Ceux qui étaient crucifiés avec lui l'insultaient aussi.>


Yesu siridaŋ
(Matie 27:45-56; Luka 23:44-49; Yohanɩ 19:28-30)
33 Huuntʋgʋ, tutuu ɲɩɛ pɩɛ a ganɩ pepe di, fɔn you wire lobihuun ma. 
<В шестом же часу настала тьма по всей земле и продолжалась до часа девятого.
La sixième heure étant venue, il y eut des ténèbres sur toute la terre, jusqu'à la neuvième heure.>

34 A lobihuun na wire yi, Yesu ɲɩɛ fɔgɩrɩ yire, ɲɩɛ da: «Eloyi! Eloyi! lema sabakɩtani?» Ɩ ŋmɔ na kuu: «Á Wuro, á Wuro, ŋmá daŋ na ɩ́ n’á dɩra n’á sɔŋ nʋ?»
<В девятом часу возопил Иисус громким голосом: Элои! Элои! ламма савахфани? - что значит: Боже Мой! Боже Мой! для чего Ты Меня оставил?
Et à la neuvième heure, Jésus s'écria d'une voix forte: Éloï, Éloï, lama sabachthani? ce qui signifie: Mon Dieu, mon Dieu, pourquoi m'as-tu abandonné?>

35 Ŋma sɔŋ nɩ ta ti ɩ yɛɛ, ɩ di bʋɔ ɲɩɛ Yesu wʋrʋ mʋɔn, ɲɩɛ da: «Ka sɩɩ, Eli wiri di a ti.» 
<Некоторые из стоявших тут, услышав, говорили: вот, Илию зовет.
Quelques-uns de ceux qui étaient là, l'ayant entendu, dirent: Voici, il appelle Élie.>

36 Suŋ bʋʋ ɲɩɛ tumu you jokɛlɛɛ kaa sinifajuu di, ɲɩɛ n’a pɛɛ kpɩlɛɛnʋ ma, ɲɩɛ n’a pɩrɩ a ma mɛnɩ na, ɲɩɛ da: «Ka yɛ sɩɩ fee, ma sɩɩ Eli ja nɩ na naa na n’a suraa.» 
<А один побежал, наполнил губку уксусом и, наложив на трость, давал Ему пить, говоря: постойте, посмотрим, придет ли Илия снять Его.
Et l'un d'eux courut remplir une éponge de vinaigre, et, l'ayant fixée à un roseau, il lui donna à boire, en disant: Laissez, voyons si Élie viendra le descendre.>

37 Yesu ɲɩɛ fɔgɩrɩ yire, a ka wʋrʋ ɲɩɛ dɔɔ. 
<Иисус же, возгласив громко, испустил дух.
Mais Jésus, ayant poussé un grand cri, expira.>

38 A yiraawayi di joori ɲɩɛ dibarɩ pɩla, n’a bii a kɛlɛɛ fɔn suru a lou ma. 
<И завеса в храме раздралась надвое, сверху донизу.
Le voile du temple se déchira en deux, depuis le haut jusqu'en bas.>

39 Ŋma sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔlɩ jiŋte nɩ ta ti Yesu jiŋ, n’a ka siri sii ja, ɲɩɛ da: «Tɩan na, agɩ suŋ ta ba Wuro Yɛlɛɛ telile.»
<Сотник, стоявший напротив Его, увидев, что Он, так возгласив, испустил дух, сказал: истинно Человек Сей был Сын Божий.
Le centenier, qui était en face de Jésus, voyant qu'il avait expiré de la sorte, dit: Assurément, cet homme était Fils de Dieu.>

40 Ɲaanɩ bʋɔ ta tɩɛɛ ɲɩɛ nɩ taa bɛɛ dɛɛ nɩ sɩɩ. Ɩ di bʋɔ ta ba: Magɩdala dalaa Mari, Yakɔbɩ yagɩla kɩnɩ Yose dɛ yuo Mari, kɩnɩ Salomɛ,
<Были тут и женщины, которые смотрели издали: между ними была и Мария Магдалина, и Мария, мать Иакова меньшего и Иосии, и Саломия,
Il y avait aussi des femmes qui regardaient de loin. Parmi elles étaient Marie de Magdala, Marie, mère de Jacques le mineur et de Joses, et Salomé,>

41 ŋma yire nɩ ta ’dɔgɩ Yesu ma, ɲɩɛ nɩ tɩɛ n’a kaa ŋma sɛɛ na ɩ’ɩ ti Galile; ɲaanɩ bʋɔ ta tɩɛɛ ɲaa yɛ, ŋma yire nɩ ta baa kpei kɩn’anɩ Yerusalɛmʋ.
<которые и тогда, как Он был в Галилее, следовали за Ним и служили Ему, и другие многие, вместе с Ним пришедшие в Иерусалим.
qui le suivaient et le servaient lorsqu'il était en Galilée, et plusieurs autres qui étaient montées avec lui à Jérusalem.>


Yesu tibidaŋ
(Matie 27:57-61; Luka 23:50-56; Yohanɩ 19:38-42)
42 Lobi ta pa wɛ, a ta b’a fɩɛnnɩkɔɔ na tɩtɛrɩdaŋ na wuruu, 
<И как уже настал вечер, - потому что была пятница, то есть день перед субботою, --
Le soir étant venu, comme c'était la préparation, c'est-à-dire, la veille du sabbat, ->

43 Arimatisuŋ Yosɛfʋ, a ta b’ɩ puropiridɛ jiŋte bʋʋ, ɲɩɛ naa, a ta ti Wuro paŋmanganɩ na mayɛdɛ di. A ɲɩɛ n’a ka wʋrʋ sige ɲɩɛ you Yesu na sɔnsiri mɩɛn Pilatɩ ta.
<пришел Иосиф из Аримафеи, знаменитый член совета, который и сам ожидал Царствия Божия, осмелился войти к Пилату, и просил тела Иисусова.
arriva Joseph d'Arimathée, conseiller de distinction, qui lui-même attendait aussi le royaume de Dieu. Il osa se rendre vers Pilate, pour demander le corps de Jésus.>

44 Pilatɩ ɲɩɛ kaamɩ Yesu siridaŋ na jijii ɲɩna, a ɲɩɛ n’ɩ sɔrɩdasɩɛ jiŋte wiri ɲɩɛ n’a tʋʋ Yesu siri sɛɛ ja nɩ dɛɛ. 
<Пилат удивился, что Он уже умер, и, призвав сотника, спросил его, давно ли умер?
Pilate s'étonna qu'il fût mort si tôt; fit venir le centenier et lui demanda s'il était mort depuis longtemps.>

45 Ɩ sɔrɩdasɩɛ jiŋte ɲɩɛ n’ɩ na jiŋ bɛɛ a ma, Pilatɩ t’ɩ jɩan nɩ Yesu na sɔnsiri pɩrɩ Yosɛfʋ ma. 
<И, узнав от сотника, отдал тело Иосифу.
S'en étant assuré par le centenier, il donna le corps à Joseph.>

46 Yosɛfʋ ɲɩɛ sɔnsarɩjoori tɛɛ, ɲɩɛ Yesu suraa n’a wa a kpʋkparɩsʋɔ ma, ɲɩɛ n’a mafɩlɛ nɩ labɩnɩmajoori, ɲɩɛ n’a kaa tɩɩn di, ŋma yi nɩ ta pɩraa dɔgɩfuru di; ɲɩɛ dibi pinipini n’a piŋ a tɩɩn dʋʋ ma. 
<Он, купив плащаницу и сняв Его, обвил плащаницею, и положил Его во гробе, который был высечен в скале, и привалил камень к двери гроба.
Et Joseph, ayant acheté un linceul, descendit Jésus de la croix, l'enveloppa du linceul, et le déposa dans un sépulcre taillé dans le roc. Puis il roula une pierre à l'entrée du sépulcre.>

47 Magɩdala dalaa Mari, kɩnɩ Yose dɛ yuo Mari ta tɩɛɛ nɩ sɩɩ ŋma birii ɩ ta Yesu tibi.
<Мария же Магдалина и Мария Иосиева смотрели, где Его полагали.
Marie de Magdala, et Marie, mère de Joses, regardaient où on le mettait.>


Yesu siriŋmunodaŋ
(Matie 28:1-8; Luka 24:1-12; Yohanɩ 20:1-10)
16
1 Fɩɛnnɩkɔɔ fʋnʋ jii ma, Magɩdala dalaa Mari kɩnɩ Yakɔbɩ dɛ yuo Mari kɩnɩ Salomɛ ta paŋjɩafɩrɛɛ tɛɛ, t’ɩ saa Yesu na sɔnsiri ma bagɩ n’ɩnɩ. 
<По прошествии субботы Мария Магдалина и Мария Иаковлева и Саломия купили ароматы, чтобы идти помазать Его.
Lorsque le sabbat fut passé, Marie de Magdala, Marie, mère de Jacques, et Salomé, achetèrent des aromates, afin d'aller embaumer Jésus.>

2 Kumowuru na gbirii kɔɔ, wura jijii, ɩ ɲɩɛ you Yesu tɩɩn di, huun saa sɛɛ. 
<И весьма рано, в первый день недели, приходят ко гробу, при восходе солнца,
Le premier jour de la semaine, elles se rendirent au sépulcre, de grand matin, comme le soleil venait de se lever.>

3 Ɩ ɲɩɛ nɩ daa ɲɩmɛ ma: «Kʋɔ nɩ n’a dibi pinipini wei na ma ma a tɩɩn dʋʋ di nʋ?» 
<и говорят между собою: кто отвалит нам камень от двери гроба?
Elles disaient entre elles: Qui nous roulera la pierre loin de l'entrée du sépulcre?>

4 Ɩ ɲɩɛ d’ɩ n’ɩ ka ɲɩna tamaa, a dɔgɩ gbɛɛrɩ ɲɩɛ nɩ pinipini tɩgɛɛ. 
<И, взглянув, видят, что камень отвален; а он был весьма велик.
Et, levant les yeux, elles aperçurent que la pierre, qui était très grande, avait été roulée.>

5 Ɩ ɲɩɛ kou a tɩɩn di, ɲɩɛ yɛlɛjɔlɔ bʋʋ ja tɛngɛɛn a digesɩramadʋ, jobuubɛ furu karɩɩ a ma, ɩ ɲɩɛ ɲasini. 
<И, войдя во гроб, увидели юношу, сидящего на правой стороне, облеченного в белую одежду; и ужаснулись.
Elles entrèrent dans le sépulcre, virent un jeune homme assis à droite vêtu d'une robe blanche, et elles furent épouvantées.>

6 A yɛlɛjɔlɔ ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka ka ɲasini ko, Najarɛtɩsuŋ Yesu ɲɩɛn n’ɩ mii, ŋma yi ɩ n’ɩ kpʋkparɩ. A ŋmuno wɛ, a’a ti bɩɛ ko. Ka sɩɩ a ka saanwadʋ na. 
<Он же говорит им: не ужасайтесь. Иисуса ищете Назарянина, распятого; Он воскрес, Его нет здесь. Вот место, где Он был положен.
Il leur dit: Ne vous épouvantez pas; vous cherchez Jésus de Nazareth, qui a été crucifié; il est ressuscité, il n'est point ici; voici le lieu où on l'avait mis.>

7 Nka ka you n’ɩ bɛɛ a ka kalɩnɩma kɩnɩ Pɩɛrɩ ma, t’a you ɩ ka jiŋ Galile wɛ. Ŋmɛnɛɛ ɲɩɛn n’a jɩɛ na a ka yɩra sii na ɲɩɛn ma.a» 
<Но идите, скажите ученикам Его и Петру, что Он предваряет вас в Галилее; там Его увидите, как Он сказал вам.
Mais allez dire à ses disciples et à Pierre qu'il vous précède en Galilée: c'est là que vous le verrez, comme il vous l'a dit.>

8 Ɩ ɲɩɛ tumu saa n’ɩ wa a tɩɩn di, ɲasinii sɩmaa n’ɩnɩ. Ɩ ɲɩɛ ma faa bɛɛ suŋ ma ko, barɩ ɩ ta ɲasinii.
<И, выйдя, побежали от гроба; их объял трепет и ужас, и никому ничего не сказали, потому что боялись.
Elles sortirent du sépulcre et s'enfuirent. La peur et le trouble les avaient saisies; et elles ne dirent rien à personne, à cause de leur effroi.>


Yesu siriŋmuno ɲɩɛ n’a ka yɛrɩ yɩra
(Matie 28:9-10; Yohanɩ 20:11-18)
[ 
9 Yesu siriŋmuno jii ma, a kumowuru na gbirii kɔɔ, a ɲɩɛ n’a ka yɛrɩ yɩra fee Magɩdala dalaa Mari ma, ŋma yi di a ta wiyɛgɛɛ kʋrʋpʋra laarɩ. 
<Воскреснув рано в первый день недели, Иисус явился сперва Марии Магдалине, из которой изгнал семь бесов.
Jésus, étant ressuscité le matin du premier jour de la semaine, apparut d'abord à Marie de Magdala, de laquelle il avait chassé sept démons.>

10 Mari ɲɩɛ you n’ɩ bɛɛ Yesu tikpeidɛ ma, ŋmɔ wʋra ma ta yagɩɩ telile ɲɩɛ nɩ kpaa. 
<Она пошла и возвестила бывшим с Ним, плачущим и рыдающим;
Elle alla en porter la nouvelle à ceux qui avaient été avec lui, et qui s'affligeaient et pleuraient.>

11 Ŋma sɛɛ ɩ n’ɩ mʋɔn ta Yesu sɩɩ, ta Mari n’a jaa, ɩ ɲɩɛ ma la ɩ na ko.
<но они, услышав, что Он жив и она видела Его, - не поверили.
Quand ils entendirent qu'il vivait, et qu'elle l'avait vu, ils ne le crurent point.>

12 Ŋmá bɛlɩma Yesu ɲɩɛ tɩratɩra n’a ka yɛrɩ yɩra ɩ di sɔŋ pɩla ma ŋma yire nɩ ta ti sʋʋ ma, nɩ you sagaa. 
<После сего явился в ином образе двум из них на дороге, когда они шли в селение.
Après cela, il apparut, sous une autre forme, à deux d'entre eux qui étaient en chemin pour aller à la campagne.>

13 Ɩ ŋmɔ ɲɩɛ bɩnɩ kou n’ɩ bɛɛ ɩ bɔ kʋma ma, nka ɩ ɲɩɛ ma la ɩ na yɛ ko. 
<И те, возвратившись, возвестили прочим; но и им не поверили.
Ils revinrent l'annoncer aux autres, qui ne les crurent pas non plus.>

14 Ŋmá bɛlɩma Yesu ɲɩɛ n’a ka yɛrɩ yɩra ɩ kalɩnɩma sɔŋ hum taalɩ ma, ɩ nɩ ti jou di, a ɲɩɛ nɩ bɛɛ ɩ ka ŋʋʋn, ɩ ka wʋɔmalaɩnapɩ daŋ na, kɩn’ɩ ka wʋɔmatɩgɛmapɩ yire na, barɩ ŋma sɔŋ nɩ t’a jaa a ka siriŋmuno bɛlɩma, ɩ ɲɩɛ ma la ɩ ŋmɔ bɛdaŋ na ko. 
<Наконец, явился самим одиннадцати, возлежавшим на вечери, и упрекал их за неверие и жестокосердие, что видевшим Его воскресшего не поверили.
Enfin, il apparut aux onze, pendant qu'ils étaient à table; et il leur reprocha leur incrédulité et la dureté de leur coeur, parce qu'ils n'avaient pas cru ceux qui l'avaient vu ressuscité.>

15 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka you a ganɩ pepe di, n’ɩ Bɛdaŋ fɔrɔɔ bɛɛ ɩ tɩgɛfɩrɛɛ pepe ma. 
<И сказал им: идите по всему миру и проповедуйте Евангелие всей твари.
Puis il leur dit: Allez par tout le monde, et prêchez la bonne nouvelle à toute la création.>

16 Ŋma yi jɩ la ɩ na, jɩ batise, a tee na kirisi na. Ŋma yi jɩ ma la ɩ na ko, a ka puro di na piri na. 
<Кто будет веровать и креститься, спасен будет; а кто не будет веровать, осужден будет.
Celui qui croira et qui sera baptisé sera sauvé, mais celui qui ne croira pas sera condamné.>

17 Ka ja b’ɩ ŋma tɛbɩnɩma nɩ t’ɩ n’ɩ laɩnatɩɛdɛ yie: “Ɩ t’ɩ nɩ wiyɛgɛɛ laarɩ ágɩ tʋʋ ma, ɩ nɩ bɛrɩ ŋuunno bɛɛ. 
<Уверовавших же будут сопровождать сии знамения: именем Моим будут изгонять бесов; будут говорить новыми языками;
Voici les miracles qui accompagneront ceux qui auront cru: en mon nom, ils chasseront les démons; ils parleront de nouvelles langues;>

18 Ɩ t’ɩ nɩ samɩɛɛn fɩɛ ɩ ka sɩra di, ɩ ɲɩɛ ja kɛnɩtijuo mɛnɩ, ɩ ma n’a faa taa na ɩ na ko. Ɩ t’ɩ n’ɩ ka sɩra dei bagɩkʋma ma, ɩ ŋmɔ ma nɩ kuro.”»
<будут брать змей; и если что смертоносное выпьют, не повредит им; возложат руки на больных, и они будут здоровы.
ils saisiront des serpents; s'ils boivent quelque breuvage mortel, il ne leur feront point de mal; ils imposeront les mains aux malades, et les malades, seront guéris.>

19 Nate Yesu tire wɩɛ jii ma kɩn’ɩnɩ, ɲɩɛ wei baraa a kɛlɛɛ di, ɲɩɛ taŋ Wuro digesʋrʋ ma.
<И так Господь, после беседования с ними, вознесся на небо и воссел одесную Бога.
Le Seigneur, après leur avoir parlé, fut enlevé au ciel, et il s'assit à la droite de Dieu.>

20 A ja b’ɩnɩ kɔnɩ, ɩ ɲɩɛ you n’ɩ Wurobɛdaŋ bɛɛ tʋɔrɩ pepe di, Nate ta ti kɩn’ɩnɩ ɩ ka tɩɛdaŋ pepe di, a ɲɩɛ n’ɩ ka Wurobɛdaŋ na tɩan yɩra kaamɩdaŋ di.]
<А они пошли и проповедывали везде, при Господнем содействии и подкреплении слова последующими знамениями. Аминь.
Et ils s'en allèrent prêcher partout. Le Seigneur travaillait avec eux, et confirmait la parole par les miracles qui l'accompagnaient.>



MATIE
sɛbɩnʋ Yesu Kirisa na daŋ di

Yesu Kirisa bɔɔpɩrɩ
(Luka 3:23-38)
1
1 Abɩrahamʋ kɩnɩ Dawidi yɛlɛɛ Yesu Kirisa bɔɔpɩrɩ.
<Родословие Иисуса Христа, Сына Давидова, Сына Авраамова.
Généalogie de Jésus Christ, fils de David, fils d'Abraham.>

2 Abɩrahamʋ Isakɩ bɔɔ, Isakɩ ɲɩɛ Yakɔbɩ bɔɔ, Yakɔbɩ ɲɩɛ Yuda kɩn’a ka nabʋɔ bɔɔ; 
<Авраам родил Исаака; Исаак родил Иакова; Иаков родил Иуду и братьев его;
Abraham engendra Isaac; Isaac engendra Jacob; Jacob engendra Juda et ses frères;>

3 Tamarɩ ɲɩɛ Farɛsɩ kɩnɩ Jara bɔɔ Yuda ma, Farɛsɩ ɲɩɛ Ɛsɩrɔmʋ bɔɔ; Ɛsɩrɔmʋ ɲɩɛ Aramʋ bɔɔ, 
<Иуда родил Фареса и Зару от Фамари; Фарес родил Есрома; Есром родил Арама;
Juda engendra de Thamar Pharès et Zara; Pharès engendra Esrom; Esrom engendra Aram;>

4 Aramʋ ɲɩɛ Aminadabɩ bɔɔ, Aminadabɩ ɲɩɛ Nasɔn bɔɔ; Nasɔn ɲɩɛ Salɩmɔn bɔɔ; 
<Арам родил Аминадава; Аминадав родил Наассона; Наассон родил Салмона;
Aram engendra Aminadab; Aminadab engendra Naasson; Naasson engendra Salmon;>

5 Salɩmɔn nɩ Boasɩ bɔɔ, Arakabʋ nɩ ta ba Boasɩ dɛ yuo; Boasɩ ɲɩɛ Yobɛdɩ bɔɔ, Uruti nɩ ta ba Yobɛdɩ dɛ yuo, Yobɛdɩ ɲɩɛ Yese bɔɔ; 
<Салмон родил Вооза от Рахавы; Вооз родил Овида от Руфи; Овид родил Иессея;
Salmon engendra Boaz de Rahab; Boaz engendra Obed de Ruth;>

6 Yese ɲɩɛ paŋmaŋ Dawidi bɔɔ.
Paŋmaŋ Dawidi ɲɩɛ Salomɔn bɔɔ, Uria ɲaa nɩ ta ba Salomɔn dɛ yuo, 
<Иессей родил Давида царя; Давид царь родил Соломона от бывшей за Уриею;
Obed engendra Isaï; Isaï engendra David. Le roi David engendra Salomon de la femme d'Urie;>

7 Salomɔn ɲɩɛ Orobʋamʋ bɔɔ, Orobʋamʋ ɲɩɛ Abia bɔɔ; Abia ɲɩɛ Asafʋ bɔɔ; 
<Соломон родил Ровоама; Ровоам родил Авию; Авия родил Асу;
Salomon engendra Roboam; Roboam engendra Abia; Abia engendra Asa;>

8 Asafʋ ɲɩɛ Yosafatɩ bɔɔ; Yosafatɩ ɲɩɛ Yoramʋ bɔɔ; Yoramʋ ɲɩɛ Ojɩasɩ bɔɔ; 
<Аса родил Иосафата; Иосафат родил Иорама; Иорам родил Озию;
Asa engendra Josaphat; Josaphat engendra Joram; Joram engendra Ozias;>

9 Ojɩasɩ ɲɩɛ Yoatamɩ bɔɔ, Yoatamɩ ɲɩɛ Akajɩ bɔɔ, Akajɩ ɲɩɛ Ejekɩasɩ bɔɔ; 
<Озия родил Иоафама; Иоафам родил Ахаза; Ахаз родил Езекию;
Ozias engendra Joatham; Joatham engendra Achaz; Achaz engendra Ézéchias;>

10 Ejekɩasɩ ɲɩɛ Manase bɔɔ; Manase ɲɩɛ Amɔsɩ bɔɔ, Amɔsɩ ɲɩɛ Yosɩasɩ bɔɔ,
<Езекия родил Манассию; Манассия родил Амона; Амон родил Иосию;
Ézéchias engendra Manassé; Manassé engendra Amon; Amon engendra Josias;>

11 Yosɩasɩ ɲɩɛ Yekonia bɔɔ kɩn’a ka nabʋɔ ŋma sɛɛ ɩ t’ɩ sɔŋ pepe fɩa you n’ɩnɩ Babilɔnɩ lagɩkʋ di.
<Иосия родил Иоакима; Иоаким родил Иехонию и братьев его, перед переселением в Вавилон.
Josias engendra Jéchonias et ses frères, au temps de la déportation à Babylone.>

12 Ɩ sɔŋ tɩma tɛrɩpɩ di Babilɔnɩ bɩnɩ naa ŋma sɛɛ, Yekonia ɲɩɛ Salatɩɛlɩ bɔɔ, Salatɩɛlɩ ɲɩɛ Jorobabɛlɩ bɔɔ, 
<По переселении же в Вавилон, Иехония родил Салафииля; Салафииль родил Зоровавеля;
Après la déportation à Babylone, Jéchonias engendra Salathiel; Salathiel engendra Zorobabel;>

13 Jorobabɛlɩ ɲɩɛ Abiwudi bɔɔ; Abiwudi ɲɩɛ Eliakimʋ bɔɔ, Eliakimʋ ɲɩɛ Ajɔrɩ bɔɔ, 
<Зоровавель родил Авиуда; Авиуд родил Елиакима; Елиаким родил Азора;
Zorobabel engendra Abiud; Abiud engendra Éliakim; Éliakim engendra Azor;>

14 Ajɔrɩ ɲɩɛ Sadɔkɩ bɔɔ. Sadɔkɩ ɲɩɛ Akimʋ bɔɔ, Akimʋ ɲɩɛ Eliwudi bɔɔ, 
<Азор родил Садока; Садок родил Ахима; Ахим родил Елиуда;
Azor engendra Sadok; Sadok engendra Achim; Achim engendra Éliud;>

15 Eliwudi ɲɩɛ Eleajarɩ bɔɔ. Eleajarɩ ɲɩɛ Matan bɔɔ, Matan ɲɩɛ Yakɔbɩ bɔɔ. 
<Елиуд родил Елеазара; Елеазар родил Матфана; Матфан родил Иакова;
Éliud engendra Éléazar; Éléazar engendra Matthan; Matthan engendra Jacob;>

16 Yakɔbɩ ɲɩɛ Mari baŋ Yosɛfʋ bɔɔ, Mari ɲɩɛ Yesu bɔɔ; ŋma yi nɩ wiri Kirisa.
<Иаков родил Иосифа, мужа Марии, от Которой родился Иисус, называемый Христос.
Jacob engendra Joseph, l'époux de Marie, de laquelle est né Jésus, qui est appelé Christ.>

17 Dɩla hum nɩan nɩ ti Abɩrahamʋ kɩnɩ Dawidi yɩɛ, dɩla hum nɩan ti Dawidi kɩnɩ sɔŋ na wɛɩ nɩ you Babilɔnɩ yɩɛ, dɩla hum nɩan ti sɔŋ na wɛɩ nɩ you Babilɔnɩ kɩnɩ Kirisa yɩɛ.
<Итак всех родов от Авраама до Давида четырнадцать родов; и от Давида до переселения в Вавилон четырнадцать родов; и от переселения в Вавилон до Христа четырнадцать родов.
Il y a donc en tout quatorze générations depuis Abraham jusqu'à David, quatorze générations depuis David jusqu'à la déportation à Babylone, et quatorze générations depuis la déportation à Babylone jusqu'au Christ.>


Yesu Kirisa bɔɔdaŋ
(Luka 2:1-7)
18 Agɩ nɩ tɩɛɛ Yesu Kirisa na bɔɔ sii nʋ. Ɩ ka yuo Mari ta ba Yosɛfʋ woli. Ɩ ta’a saan kɩnɩ ɲɩmɛ dɔŋ ko, a ɲɩɛ digi bi Kakiri Senʋ paŋ di.
<Рождество Иисуса Христа было так: по обручении Матери Его Марии с Иосифом, прежде нежели сочетались они, оказалось, что Она имеет во чреве от Духа Святаго.
Voici de quelle manière arriva la naissance de Jésus Christ. Marie, sa mère, ayant été fiancée à Joseph, se trouva enceinte, par la vertu du Saint Esprit, avant qu'ils eussent habité ensemble.>

19 A ka baŋ Yosɛfʋ, ta ba telilesuŋ, ɲɩɛ m’ɩ nuŋ a Mari tʋʋ yagɩ sɔŋ ma ko, ɲɩɛ nɩ mii a yɛlɛɛ maŋ a di. 
<Иосиф же муж Ее, будучи праведен и не желая огласить Ее, хотел тайно отпустить Ее.
Joseph, son époux, qui était un homme de bien et qui ne voulait pas la diffamer, se proposa de rompre secrètement avec elle.>

20 Ŋma sɛɛ a t’ɩ ŋmá daŋ ’nuŋ, Nate mɛlɩkɛ ɲɩɛ na ka yɛrɩ yɩra a ma ɲien di, ɲɩɛ da a ma: «Dawidi yɛlɛɛ Yosɛfʋ, ka ɲasini a k’ɩ́ ɲaa Mari bii na ɩ́ wie ko, a’a’a faa ko, Kakiri Senʋ paŋ di a digi bi, 
<Но когда он помыслил это, - се, Ангел Господень явился ему во сне и сказал: Иосиф, сын Давидов! не бойся принять Марию, жену твою, ибо родившееся в Ней есть от Духа Святаго;
Comme il y pensait, voici, un ange du Seigneur lui apparut en songe, et dit: Joseph, fils de David, ne crains pas de prendre avec toi Marie, ta femme, car l'enfant qu'elle a conçu vient du Saint Esprit;>

21 a na nɩmahuun bɔɔ na, ŋma yi tʋʋ ɩ́ n’ɩ bagɩ na Yesu, barɩ anɩ nɩ n’a ka sɔŋ kirisi na ɩ ka kakɩɛ ma.»
<родит же Сына, и наречешь Ему имя Иисус, ибо Он спасет людей Своих от грехов их.
elle enfantera un fils, et tu lui donneras le nom de Jésus; c'est lui qui sauvera son peuple de ses péchés.>

22 Ɩ ŋmɔ pepe tɩɛ yɛrɩko Nate ta ŋma bɛdaŋ kaa fanɩbɩrɩte dʋʋ di, ɩ ka dʋʋ pagɩ:
<А все сие произошло, да сбудется реченное Господом через пророка, который говорит:
Tout cela arriva afin que s'accomplît ce que le Seigneur avait annoncé par le prophète:>

23 «Ka sɩɩ, a wʋɔmasinedantʋɔdalaa na digi bii na,
a na nɩmahuun bɔɔ na,
ɩ na tʋʋ bagɩ na a ma, ta Emanʋɛlɩ,»
ŋmá tʋʋ na kuu: «Wuro ti kɩn’a mʋgɔɔ.»
<се, Дева во чреве приимет и родит Сына, и нарекут имя Ему Еммануил, что значит: с нами Бог.
Voici, la vierge sera enceinte, elle enfantera un fils, et on lui donnera le nom d'Emmanuel, ce qui signifie Dieu avec nous.>

24 Yosɛfʋ ŋmuno jii ma, a ɲɩɛ Nate mɛlɩkɛ bɛdaŋ ta ɩ na yɩra sii na, ɲɩɛ n’a ka ɲaa bi n’a kaa a ka wie di, 
<Встав от сна, Иосиф поступил, как повелел ему Ангел Господень, и принял жену свою,
Joseph s'étant réveillé fit ce que l'ange du Seigneur lui avait ordonné, et il prit sa femme avec lui.>

25 nka a ɲɩɛ ma saan jɛ kɩn’anɩ ko, fɔn a ɲaa ɲɩɛ you nɩmahuun bɔɔ, a ɲɩɛ n’a tʋʋ bagɩ Yesu.
<и не знал Ее. [Как] наконец Она родила Сына Своего первенца, и он нарек Ему имя: Иисус.
Mais il ne la connut point jusqu'à ce qu'elle eût enfanté un fils, auquel il donna le nom de Jésus.>


Dantʋɔdɛ sɔŋ saa fuadaŋ
2
1 Yesu bɔɔ Bɛtɩlɛhɛmʋ Yude lagɩkʋ di, Erɔdɩ paŋmaŋpɩ sɛɛ, dantʋɔdɛ bʋɔ tama wurojiin ɲɩɛ naa Yerusalɛmʋ, 
<Когда же Иисус родился в Вифлееме Иудейском во дни царя Ирода, пришли в Иерусалим волхвы с востока и говорят:
Jésus étant né à Bethléhem en Judée, au temps du roi Hérode, voici des mages d'Orient arrivèrent à Jérusalem,>

2 ɲɩɛ tʋʋ: «Wo Yufudɛ dɛŋ bɔɔ paŋmaŋ ti nʋ? Barɩ m’a ka kɩkɛlɛnʋ ja wurojiin, ma ɲɩɛ naa a yiraa na.»
<где родившийся Царь Иудейский? ибо мы видели звезду Его на востоке и пришли поклониться Ему.
et dirent: Où est le roi des Juifs qui vient de naître? car nous avons vu son étoile en Orient, et nous sommes venus pour l'adorer.>

3 Paŋmaŋ Erɔdɩ mʋɔn jii ma n’ɩ ŋmɔ, a ka kakiri ɲɩɛ yagɩ na kpei Yerusalɛmʋkʋma pepe ma. 
<Услышав это, Ирод царь встревожился, и весь Иерусалим с ним.
Le roi Hérode, ayant appris cela, fut troublé, et tout Jérusalem avec lui.>

4 A ɲɩɛ makowiraadɛ jɩankʋma kɩnɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ pepe tʋɔrɩ, ɲɩɛ nɩ tʋʋ ta wo a Kirisa fɔɔ a bɔɔ nʋ? 
<И, собрав всех первосвященников и книжников народных, спрашивал у них: где должно родиться Христу?
Il assembla tous les principaux sacrificateurs et les scribes du peuple, et il s'informa auprès d'eux où devait naître le Christ.>

5 Ɩ ɲɩɛ da a ma: «Bɛtɩlɛhɛmʋ Yude lagɩkʋ di, barɩ ɲɩna fanɩbɩrɩte t’ɩ sɛbɩ:
<Они же сказали ему: в Вифлееме Иудейском, ибо так написано через пророка:
Ils lui dirent: A Bethléhem en Judée; car voici ce qui a été écrit par le prophète:>

6 A ja b’ʋgʋ Bɛtɩlɛhɛmʋ Yude kiri,
ɩ́ ma Yude kire di dagɩ yi ko dɛ,
barɩ jiŋte bʋʋ n’a saa na ɩ́ di,
ŋma yi nɩ na tɩɛ na n’ ágɩ sɔŋ Isirayɛlɩ na mɩanta.»
<и ты, Вифлеем, земля Иудина, ничем не меньше воеводств Иудиных, ибо из тебя произойдет Вождь, Который упасет народ Мой, Израиля.
Et toi, Bethléhem, terre de Juda, Tu n'es certes pas la moindre entre les principales villes de Juda, Car de toi sortira un chef Qui paîtra Israël, mon peuple.>

7 Ŋmá sɛɛ Erɔdɩ ɲɩɛ n’ɩ dantʋɔdɛ yɛlɛɛ n’ɩ wiri n’ɩ tʋʋ fɔɔ ta wo sɛɛ ɩ t’a kɩkɛlɛnʋ ja nʋ? 
<Тогда Ирод, тайно призвав волхвов, выведал от них время появления звезды
Alors Hérode fit appeler en secret les mages, et s'enquit soigneusement auprès d'eux depuis combien de temps l'étoile brillait.>

8 Ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ n’ɩ youwa Bɛtɩlɛhɛmʋ ɲɩɛ da: «Ka you, ɲɩɛn tʋʋ fɔɔ a nʋʋ daŋ na. Ɲɩɛn jɩ n’a jaa ŋma sɛɛ, ɲɩɛn nɩ bɛɛ á ma, yɛrɩko ágɩ yoo you n’a yiraa.»
<и, послав их в Вифлеем, сказал: пойдите, тщательно разведайте о Младенце и, когда найдете, известите меня, чтобы и мне пойти поклониться Ему.
Puis il les envoya à Bethléhem, en disant: Allez, et prenez des informations exactes sur le petit enfant; quand vous l'aurez trouvé, faites-le-moi savoir, afin que j'aille aussi moi-même l'adorer.>

9 Ɩ na paŋmaŋ bɛdaŋ mʋɔn ŋma sɛɛ, ɲɩɛ you. Ŋma kɩkɛlɛnʋ ɩ t’ɩ ja wurojiin, ɲɩɛ nɩ you ɩ ka jiŋ fɔn a ɲɩɛ you wire, ɲɩɛ taa a nʋʋ tidʋ taan.
<Они, выслушав царя, пошли. [И] се, звезда, которую видели они на востоке, шла перед ними, как наконец пришла и остановилась над местом, где был Младенец.
Après avoir entendu le roi, ils partirent. Et voici, l'étoile qu'ils avaient vue en Orient marchait devant eux jusqu'à ce qu'étant arrivée au-dessus du lieu où était le petit enfant, elle s'arrêta.>

10 A kɩkɛlɛnʋ na jɩɛdaŋ t’ɩ ka wʋra majɩa fɔɔ.
<Увидев же звезду, они возрадовались радостью весьма великою,
Quand ils aperçurent l'étoile, ils furent saisis d'une très grande joie.>

11 Ɩ ɲɩɛ kou a wie di, ɲɩɛ n’a nʋʋ ja kɩn’ɩ ka yuo Mari, ɩ ɲɩɛ n’ɩ ka fuulʋba bagɩ, n’a yiraa. Ɲɩɛ n’ɩ ka naforikafɩrɛɛ dʋɔ kʋba, ɲɩɛ yirafɩrɛɛ pɩrɩ a ma: Sanɩ, kɩnɩ paŋjɩasɔɲɩnajuo kɩnɩ miirɛ.
<и, войдя в дом, увидели Младенца с Мариею, Матерью Его, и, пав, поклонились Ему; и, открыв сокровища свои, принесли Ему дары: золото, ладан и смирну.
Ils entrèrent dans la maison, virent le petit enfant avec Marie, sa mère, se prosternèrent et l'adorèrent; ils ouvrirent ensuite leurs trésors, et lui offrirent en présent de l'or, de l'encens et de la myrrhe.>

12 Ŋmá bɛlɩma ɩ ɲɩɛ yɩra ɩ ma ɲien di t’ɩ ka bɩnɩ you Erɔdɩ bɛɛ sii ko. Ɩ ɲɩɛ sʋgbanɩ bʋʋ fɩa, ɲɩɛ you ɩ ka lagɩkʋ di.
Misira lagɩkʋ di tumu surudaŋ
<И, получив во сне откровение не возвращаться к Ироду, иным путем отошли в страну свою.
Puis, divinement avertis en songe de ne pas retourner vers Hérode, ils regagnèrent leur pays par un autre chemin.>

13 Ɩ dantʋɔdɛ you jii ma, Nate mɛlɩkɛ ɲɩɛ n’a ka yɛrɩ yɩra Yosɛfʋ ma ɲien di, ɲɩɛ da a ma: «Tama, a nʋʋ bi kɩn’ɩ ka yuo, ɩ́ tumu suru n’ɩnɩ Misira lagɩkʋ di, ɩ́ wʋɔ ɩ yɛrɛ, fɔn á ja tire ɩ́ ta ŋma sɛɛ yo; barɩ Erɔdɩ n’a nʋʋ mii yaa na.»
<Когда же они отошли, - се, Ангел Господень является во сне Иосифу и говорит: встань, возьми Младенца и Матерь Его и беги в Египет, и будь там, доколе не скажу тебе, ибо Ирод хочет искать Младенца, чтобы погубить Его.
Lorsqu'ils furent partis, voici, un ange du Seigneur apparut en songe à Joseph, et dit: Lève-toi, prends le petit enfant et sa mère, fuis en Égypte, et restes-y jusqu'à ce que je te parle; car Hérode cherchera le petit enfant pour le faire périr.>

14 Yosɛfʋ ɲɩɛ tama wuruu, ɲɩɛ na nʋʋ bi kɩn’ɩ ka yuo, ɲɩɛ you Misira lagɩkʋ di, 
<Он встал, взял Младенца и Матерь Его ночью и пошел в Египет,
Joseph se leva, prit de nuit le petit enfant et sa mère, et se retira en Égypte.>

15 a ɲɩɛ wʋɔ ŋmɛnɛɛ, fɔn Erɔdɩ siri sɛɛ. Ŋmɔ pepe tɩɛ yɛrɩko Nate bɛdaŋ ŋma yire a fanɩbɩrɩte n’ɩ bɛɛ dʋʋ pagɩ: «Ágɩ n’á nɩmahuun wiri, n’a wa Misira lagɩkʋ di.»
Nɩmayagɩlɩ na yaadaŋ Bɛtɩlɛhɛmʋ
<и там был до смерти Ирода, да сбудется реченное Господом через пророка, который говорит: из Египта воззвал Я Сына Моего.
Il y resta jusqu'à la mort d'Hérode, afin que s'accomplît ce que le Seigneur avait annoncé par le prophète: J'ai appelé mon fils hors d'Égypte.>

16 Erɔdɩ tʋɔ t’ɩ dantʋɔdɛ sɔŋ saa n’a lɛɛ ŋma sɛɛ, a ka wʋrʋ ɲɩɛ ba fɔɔ, ɲɩɛ sɔŋ fanɩ Bɛtɩlɛhɛmʋ kɩn’a ka mara pepe di, yɛrɩko ɩ n’ɩ nɩmasinee pepe yaa, ŋma yire ma’a wiree dʋɔrɔɔ pɩla ma dɔŋ ko, n’ɩ tɩtaawa n’ɩ dantʋɔdɛ yɩra sʋrʋ. 
<Тогда Ирод, увидев себя осмеянным волхвами, весьма разгневался, и послал избить всех младенцев в Вифлееме и во всех пределах его, от двух лет и ниже, по времени, которое выведал от волхвов.
Alors Hérode, voyant qu'il avait été joué par les mages, se mit dans une grande colère, et il envoya tuer tous les enfants de deux ans et au-dessous qui étaient à Bethléhem et dans tout son territoire, selon la date dont il s'était soigneusement enquis auprès des mages.>

17 Ŋmá sɛɛ fanɩbɩrɩte Yeremi bɛdaŋ dʋʋ ɲɩɛ pagɩ:
<Тогда сбылось реченное через пророка Иеремию, который говорит:
Alors s'accomplit ce qui avait été annoncé par Jérémie, le prophète:>

18 «Wʋrʋ bʋʋ saa Arama di,
wuori kɩnɩ sanɩawʋrʋ na ɲaa yi:
Arakɛlɩ nɩ wuo a ka nɩma yire na.
A’a jɩan nɩ suŋ wʋramakura bɛdaŋ mʋɔn ko,
a’a’a faa ko, ɩ ma tɩɛɛ sii ko.»
Yosɛfʋ bɩnɩ you taŋ Najarɛtɩ
<глас в Раме слышен, плач и рыдание и вопль великий; Рахиль плачет о детях своих и не хочет утешиться, ибо их нет.
On a entendu des cris à Rama, Des pleurs et de grandes lamentations: Rachel pleure ses enfants, Et n'a pas voulu être consolée, Parce qu'ils ne sont plus.>

19 Erɔdɩ siri bɛlɩma, Nate mɛlɩkɛ ɲɩɛ n’a ka yɛrɩ yɩra Yosɛfʋ ma ɲien di, Misira lagɩkʋ di,
<По смерти же Ирода, - се, Ангел Господень во сне является Иосифу в Египте
Quand Hérode fut mort, voici, un ange du Seigneur apparut en songe à Joseph, en Égypte,>

20 ɲɩɛ da: «Tama, a nʋʋ bi, kɩn’ɩ ka yuo, ɲɩɛn bɩnɩ you Isirayɛlɩ lagɩkʋ di, barɩ ŋma yire nɩ ta mii ɩ na nʋʋ yaa, ɩ pepe siri wɛ.»
<и говорит: встань, возьми Младенца и Матерь Его и иди в землю Израилеву, ибо умерли искавшие души Младенца.
et dit: Lève-toi, prends le petit enfant et sa mère, et va dans le pays d'Israël, car ceux qui en voulaient à la vie du petit enfant sont morts.>

21 Yosɛfʋ ɲɩɛ tama, ɲɩɛ n’a nʋʋ bi kɩn’ɩ ka yuo, ɲɩɛ bɩnɩ you Isirayɛlɩ lagɩkʋ di. 
<Он встал, взял Младенца и Матерь Его и пришел в землю Израилеву.
Joseph se leva, prit le petit enfant et sa mère, et alla dans le pays d'Israël.>

22 Yosɛfʋ nɩ mʋɔn ŋma sɛɛ ta Arɩkɩlayɔsɩ tɩɛ Yude paŋmaŋ ɩ ka tɔŋ Erɔdɩ biri di, a ɲɩɛ ɲasini you na ɩ yɛ. Ɩ ɲɩɛ yɩra a ma ɲien di, a ɲɩɛ you wʋɔ Galile lagɩkʋ di, 
<Услышав же, что Архелай царствует в Иудее вместо Ирода, отца своего, убоялся туда идти; но, получив во сне откровение, пошел в пределы Галилейские
Mais, ayant appris qu'Archélaüs régnait sur la Judée à la place d'Hérode, son père, il craignit de s'y rendre; et, divinement averti en songe, il se retira dans le territoire de la Galilée,>

23 ɲɩɛ taŋ kiri bʋʋ di, ŋma yi ɩ nɩ wiri Najarɛtɩ yɛrɩko fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ dʋʋ pagɩ ɲɩna ta Yesu na wiri na Najarɛtɩsuŋ.
<и, придя, поселился в городе, называемом Назарет, да сбудется реченное через пророков, что Он Назореем наречется.
et vint demeurer dans une ville appelée Nazareth, afin que s'accomplît ce qui avait été annoncé par les prophètes: Il sera appelé Nazaréen.>


Sɔnbatiseta Yohanɩ dɔɔdaŋ
(Marɩkɩ 1:1-8; Luka 3:1-18; Yohanɩ 1:19-28)
3
1 Ŋmá ɲien ma, Sɔnbatiseta Yohanɩ ɲɩɛ saa Yude sagɩwʋla di, ɲɩɛ nɩ wurobɛdaŋ bɛɛ 
<В те дни приходит Иоанн Креститель и проповедует в пустыне Иудейской
En ce temps-là parut Jean Baptiste, prêchant dans le désert de Judée.>

2 nɩ daa: «K’ɩɛ tɩɛdaŋ katɩra, barɩ kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ nadʋrʋ wɛ.»
<и говорит: покайтесь, ибо приблизилось Царство Небесное.
Il disait: Repentez-vous, car le royaume des cieux est proche.>

3 A’a ka daŋ fanɩbɩrɩte Esayi t’ɩ bɛɛ:
«Pooli wʋrʋ ’saa sagɩwʋla di:
Ka Nate sʋʋ matɩtɛrɩ,
ɲɩɛn na ka sʋyagɩlɩ teiwa.»
<Ибо он тот, о котором сказал пророк Исаия: глас вопиющего в пустыне: приготовьте путь Господу, прямыми сделайте стези Ему.
Jean est celui qui avait été annoncé par Ésaïe, le prophète, lorsqu'il dit: C'est ici la voix de celui qui crie dans le désert: Préparez le chemin du Seigneur, Aplanissez ses sentiers.>

4 Ɲʋgʋma ŋmɩan na joori ta karɩɩ Yohanɩ ma; a ka yɩɛdipɛrɛɛ ta ba kʋʋn; a ka joufa ta ba bɩɛn kɩnɩ dɩdɩra ŋuun. 
<Сам же Иоанн имел одежду из верблюжьего волоса и пояс кожаный на чреслах своих, а пищею его были акриды и дикий мед.
Jean avait un vêtement de poils de chameau, et une ceinture de cuir autour des reins. Il se nourrissait de sauterelles et de miel sauvage.>

5 Yerusalɛmʋkʋma kɩnɩ Yude yire pepe, na kpei Yurudɛn lɩɛdʋ ma sɔŋ pepe ma, ta you a ka bɛɛ. 
<Тогда Иерусалим и вся Иудея и вся окрестность Иорданская выходили к нему
Les habitants de Jérusalem, de toute la Judée et de tout le pays des environs du Jourdain, se rendaient auprès de lui;>

6 Ɩ ɲɩɛ n’ɩ batise Yurudɛn juu di, ɲɩɛ nɩ taa ɩ ka kakɩɛ di.
<и крестились от него в Иордане, исповедуя грехи свои.
et, confessant leurs péchés, ils se faisaient baptiser par lui dans le fleuve du Jourdain.>

7 Ŋma sɛɛ ɩ Farisisɔŋ kɩnɩ Sadukisɔŋ ɲaa ja naa di batɛmɩ mii na, a ɲɩɛ da ɩ ma: «Kɩɩranɩma, kʋɔ m’ɩɛ dɔɔ tɩɛ ma tumu wʋrabaarɛ na kuun nɩ naa jiŋ nʋ?» 
<Увидев же Иоанн многих фарисеев и саддукеев, идущих к нему креститься, сказал им: порождения ехиднины! кто внушил вам бежать от будущего гнева?
Mais, voyant venir à son baptême beaucoup de pharisiens et de sadducéens, il leur dit: Races de vipères, qui vous a appris à fuir la colère à venir?>

8 Ka dɔgɩka ɲɩɛ nɩ daŋfɔrɔɔ taa ŋma yire nɩ tɩtaa nɩ jugokatɩradaŋ kpɛlɩkpɛlɩ. 
<сотворите же достойный плод покаяния
Produisez donc du fruit digne de la repentance,>

9 Ka k’ɩ nuŋ ɲɩɛn kɔɔ di: «Abɩrahamʋ na ma tɔŋ ko,» barɩ ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma ta Wuro sɩbɛ n’ɩ kɔɔ dɔgɩ taa Abɩrahamʋ nɩma. 
<и не думайте говорить в себе: "отец у нас Авраам", ибо говорю вам, что Бог может из камней сих воздвигнуть детей Аврааму.
et ne prétendez pas dire en vous-mêmes: Nous avons Abraham pour père! Car je vous déclare que de ces pierres-ci Dieu peut susciter des enfants à Abraham.>

10 «Kpɛɛndi hun, dɩlɛ nɛɛŋ a sʋɔ jii na, ŋma sʋɔ ja m’ɩ nɩmafɔrɔɔ bɔɔ ko, na kpire kaa na tʋgʋ di. 
<Уже и секира при корне дерев лежит: всякое дерево, не приносящее доброго плода, срубают и бросают в огонь.
Déjà la cognée est mise à la racine des arbres: tout arbre donc qui ne produit pas de bons fruits sera coupé et jeté au feu.>

11 Ágɩ ɲɩɛn batise juu di jugokatɩradaŋ kpɛlɩkpɛlɩ yire na, nka ŋma suŋ nɩ ’naa á bɛlɩma, paŋ ti yi a di tɩ b’ágɩ; ágɩ ma tɩtaa a ka jʋgɔ di katɩgɛɛ na sɛlɩ wei na ko. Aanɩ nɩ na batɛmɩ pɩrɩ na ɲɩɛn ma Kakiri Senʋ kɩnɩ tʋgʋ di. 
<Я крещу вас в воде в покаяние, но Идущий за мною сильнее меня; я не достоин понести обувь Его; Он будет крестить вас Духом Святым и огнем;
Moi, je vous baptise d'eau, pour vous amener à la repentance; mais celui qui vient après moi est plus puissant que moi, et je ne suis pas digne de porter ses souliers. Lui, il vous baptisera du Saint Esprit et de feu.>

12 A ka dugosuofa ti a ka sʋrʋ di, a na ka paatiin ma tɩɛ na, n’ɩ dugonɩma kaa a ka kɔŋ di, a na dugokou ŋmɩnɛ na tʋgʋ di ŋma tʋgʋ m’a dibee ko.»
<лопата Его в руке Его, и Он очистит гумно Свое и соберет пшеницу Свою в житницу, а солому сожжет огнем неугасимым.
Il a son van à la main; il nettoiera son aire, et il amassera son blé dans le grenier, mais il brûlera la paille dans un feu qui ne s'éteint point.>


Yesu batɛmɩ gbuŋdaŋ
(Marɩkɩ 1:9-11; Luka 3:21-22)
13 Ŋmá sɛɛ Yesu tama Galile lagɩkʋ di, ɲɩɛ naa Yurudɛn lɩɛ dʋʋ ma, Yohanɩ bɛɛ, yɛrɩko a a batise. 
<Тогда приходит Иисус из Галилеи на Иордан к Иоанну креститься от него.
Alors Jésus vint de la Galilée au Jourdain vers Jean, pour être baptisé par lui.>

14 Yohanɩ t’a nuŋ ɩ tɩɛ ɲɩna ko, ɲɩɛ da: «Ágɩ mako nɩ saa ɩ di á batise ʋgʋ ta, b’ʋgʋ nɩ naa ágɩ bɛɛ kɛ?» 
<Иоанн же удерживал Его и говорил: мне надобно креститься от Тебя, и Ты ли приходишь ко мне?
Mais Jean s'y opposait, en disant: C'est moi qui ai besoin d'être baptisé par toi, et tu viens à moi!>

15 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnɩ a ma, ɲɩɛ da: «Sɔŋ ɩ tɩɛ ɲɩna fee, barɩ ɲɩna tɩɛtɩannapɩ fɔɔ a tɩɛ.» Yohanɩ ɲɩɛ jɩan. 
<Но Иисус сказал ему в ответ: оставь теперь, ибо так надлежит нам исполнить всякую правду. Тогда Иоанн допускает Его.
Jésus lui répondit: Laisse faire maintenant, car il est convenable que nous accomplissions ainsi tout ce qui est juste. Et Jean ne lui résista plus.>

16 Ŋma sɛɛ Yesu batise, a ɲɩɛ saa nɩ wa a juu di hun, a kɛlɛɛ ɲɩɛ kɩbɛ, a ɲɩɛ Wuro Kakiri ja suru di a ma waa kpiiyala. 
<И, крестившись, Иисус тотчас вышел из воды, - и се, отверзлись Ему небеса, и увидел Иоанн Духа Божия, Который сходил, как голубь, и ниспускался на Него.
Dès que Jésus eut été baptisé, il sortit de l'eau. Et voici, les cieux s'ouvrirent, et il vit l'Esprit de Dieu descendre comme une colombe et venir sur lui.>

17 Tiretire wʋrʋ bʋʋ ɲɩɛ saa a kɛlɛɛ ɲɩɛ da: «Agɩ n’ágɩ mʋrʋ na Yɛlɛɛ nʋ, a ka daŋ jɩa á ma telile.»
<И се, глас с небес глаголющий: Сей есть Сын Мой возлюбленный, в Котором Мое благоволение.
Et voici, une voix fit entendre des cieux ces paroles: Celui-ci est mon Fils bien-aimé, en qui j'ai mis toute mon affection.>


Sɔnkakata Yesu laa ’sɩɩ sagɩwʋla di
(Marɩkɩ 1:12-13; Luka 4:1-13)
4
1 Ŋmá sɛɛ Kakiri you nɩ Yesu sagɩwʋla di, yɛrɩko sɔnkakata n’a laa sɩ. 
<Тогда Иисус возведен был Духом в пустыню, для искушения от диавола,
Alors Jésus fut emmené par l'Esprit dans le désert, pour être tenté par le diable.>

2 A jomaŋ ɲien kpepɩla kɩnɩ wurudɛ kpepɩla di, ŋmá sɛɛ wuu ɲɩɛ n’a kpini. 
<и, постившись сорок дней и сорок ночей, напоследок взалкал.
Après avoir jeûné quarante jours et quarante nuits, il eut faim.>

3 Sɔnlaasɩɩta ɲɩɛ naa a ka bɛɛ, ɲɩɛ da a ma: «Ɩ ja ba Wuro Yɛlɛɛ, yɩra kɔɔ dɔgɩ ma ɩ bɩnɩ buuro.» 
<И приступил к Нему искуситель и сказал: если Ты Сын Божий, скажи, чтобы камни сии сделались хлебами.
Le tentateur, s'étant approché, lui dit: Si tu es Fils de Dieu, ordonne que ces pierres deviennent des pains.>

4 Yesu ɲɩɛ da a ma, ɩ sɛbɩɩ: «Buuronʋ joloŋ ma suŋ wʋrʋ ko, nka ŋma bɛdaŋ pepe nɩ saa Wuro dʋʋ di.»
<Он же сказал ему в ответ: написано: не хлебом одним будет жить человек, но всяким словом, исходящим из уст Божиих.
Jésus répondit: Il est écrit: L'homme ne vivra pas de pain seulement, mais de toute parole qui sort de la bouche de Dieu.>

5 Ŋmá bɛlɩma a sɔnkakata ɲɩɛ you nɩ Yesu a kiri senʋ di, ɲɩɛ n’a tɩgɛ a yiraawayi na jɔŋ ma,
<Потом берет Его диавол в святой город и поставляет Его на крыле храма,
Le diable le transporta dans la ville sainte, le plaça sur le haut du temple,>

6 ɲɩɛ da a ma: «Ɩ́ ja ba Wuro Yɛlɛɛ, tige a lou ma, a’a’a faa ko ɩ sɛbɩɩ:
A na yɩra na a ka mɛlɩkɛɛ ma ɩ́ daŋ na,
ɩ n’ɩ́ darɩ ɩ ka sɩra di,
yɛrɩko ɩ́ jʋgʋ ka duŋ dibi di ko.»
<и говорит Ему: если Ты Сын Божий, бросься вниз, ибо написано: Ангелам Своим заповедает о Тебе, и на руках понесут Тебя, да не преткнешься о камень ногою Твоею.
et lui dit: Si tu es Fils de Dieu, jette-toi en bas; car il est écrit: Il donnera des ordres à ses anges à ton sujet; Et ils te porteront sur les mains, De peur que ton pied ne heurte contre une pierre.>

7 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ɩ sɛbɩɩ yɛ: “Ɩ́ ma na ɩ́ Nate Wuro laa sɩɩ na ko.”»
<Иисус сказал ему: написано также: не искушай Господа Бога твоего.
Jésus lui dit: Il est aussi écrit: Tu ne tenteras point le Seigneur, ton Dieu.>

8 A sɔnkakata ɲɩɛ you n’anɩ yɛ tɩla yuo bʋʋ ma, ɲɩɛ n’ɩ lagɩkʋra di paŋmaŋpɩɩra pepe yɩra a ma kɩn’ɩ ka kiu, 
<Опять берет Его диавол на весьма высокую гору и показывает Ему все царства мира и славу их,
Le diable le transporta encore sur une montagne très élevée, lui montra tous les royaumes du monde et leur gloire,>

9 a ɲɩɛ da a ma: «Ɩ́ ja naa yoliko ágɩ jiŋ, n’á yiraa, á n’ɩ ŋmɔ pepe pɩrɩ na ɩ́ ma.»
<и говорит Ему: все это дам Тебе, если, пав, поклонишься мне.
et lui dit: Je te donnerai toutes ces choses, si tu te prosternes et m'adores.>

10 Ŋmá sɛɛ Yesu ɲɩɛ da a ma: «You n’ɩ́ wa Sitanɩ, a’a’a faa ko, ɩ sɛbɩɩ: “Ɩ’ɩ́ Nate Wuro jiŋ ɩ́ fɔɔ ɩ́ yoliko. Ɲɩɛ b’anɩ joloŋ ɩ́ n’ɩ yiraa na”.»
<Тогда Иисус говорит ему: отойди от Меня, сатана, ибо написано: Господу Богу твоему поклоняйся и Ему одному служи.
Jésus lui dit: Retire-toi, Satan! Car il est écrit: Tu adoreras le Seigneur, ton Dieu, et tu le serviras lui seul.>

11 A sɔnkakata ɲɩɛ n’a sɔŋ ŋmá sɛɛ. Mɛlɩkɛɛ ɲɩɛ naa nɩ tɩɛ n’a kaa.
<Тогда оставляет Его диавол, и се, Ангелы приступили и служили Ему.
Alors le diable le laissa. Et voici, des anges vinrent auprès de Jésus, et le servaient.>


Yesu bɩnɩyoudaŋ Galile di
(Marɩkɩ 1:14-15; Luka 4:14-15)
12 Yesu n’ɩ mʋɔn t’ɩ Yohanɩ fɩa n’a kaa koso di ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ bɩnɩ you Galile lagɩkʋ di. 
<Услышав же Иисус, что Иоанн отдан под стражу, удалился в Галилею
Jésus, ayant appris que Jean avait été livré, se retira dans la Galilée.>

13 A tama Najarɛtɩ, ɲɩɛ na taŋ Kafarɩnamʋ kuu dʋʋ ma, Jabulɔn kɩnɩ Nɛfɩtali lagɩkʋra wɩɩra ma.
<и, оставив Назарет, пришел и поселился в Капернауме приморском, в пределах Завулоновых и Неффалимовых,
Il quitta Nazareth, et vint demeurer à Capernaüm, située près de la mer, dans le territoire de Zabulon et de Nephthali,>

14 Ŋmɔ tɩɛ yɛrɩko fanɩbɩrɩte Esayi bɛdaŋ dʋʋ pagɩ:
<да сбудется реченное через пророка Исаию, который говорит:
afin que s'accomplît ce qui avait été annoncé par Ésaïe, le prophète:>

15 «Jabulɔn lagɩkʋ kɩnɩ Nɛfɩtali lagɩkʋ,
kuu na sʋʋ, Yurudɛn juu bɛlɩma lagɩkʋ,
Galile nɩ sigbanɩ lagɩkʋ,
<земля Завулонова и земля Неффалимова, на пути приморском, за Иорданом, Галилея языческая,
Le peuple de Zabulon et de Nephthali, De la contrée voisine de la mer, du pays au delà du Jourdain, Et de la Galilée des Gentils,>

16 ŋma sɔŋ nɩ ti tutuu di,
ɲɩɛ jigitagɩ kikeere ja,
kɩnɩ ŋma yire nɩ ta tɛngɛɛn siri na tutuu di,
kikerenʋ saa ɩ ma.»
<народ, сидящий во тьме, увидел свет великий, и сидящим в стране и тени смертной воссиял свет.
Ce peuple, assis dans les ténèbres, A vu une grande lumière; Et sur ceux qui étaient assis dans la région et l'ombre de la mort La lumière s'est levée.>

17 Na bii ŋmá kɔɔ, Yesu ɲɩɛ nɩ wurobɛdaŋ bɛɛ sɔŋ ma: «Ka ɲinibɩra ɲɩɛn kakɩɛ na, a’a’a faa ko, kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ nadʋrʋ wɛ.»
<С того времени Иисус начал проповедывать и говорить: покайтесь, ибо приблизилось Царство Небесное.
Dès ce moment Jésus commença à prêcher, et à dire: Repentez-vous, car le royaume des cieux est proche.>


Yesu n’a ka gbiri kalɩnɩma sɔŋ nɩan wiri
(Marɩkɩ 1:16-20; Luka 5:1-11)
18 Yesu nɩ ti fʋnʋ di Galile kuu dʋʋ ma, a ɲɩɛ nabʋɔ sɔŋ pɩla ja, bʋʋ tʋʋ Simɔn, ŋma yi ɩ nɩ wiri Pɩɛrɩ, kɩn’a ka nabʋʋ Andere, ɩ nɩ ti jʋɔɔ dɩrɛ di a kuu di, a’a’a faa ko, ɩ ta ba nɔŋdɛ. 
<Проходя же близ моря Галилейского, Он увидел двух братьев: Симона, называемого Петром, и Андрея, брата его, закидывающих сети в море, ибо они были рыболовы,
Comme il marchait le long de la mer de Galilée, il vit deux frères, Simon, appelé Pierre, et André, son frère, qui jetaient un filet dans la mer; car ils étaient pêcheurs.>

19 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka dɔgɩ á ma, á na ɲɩɛn tɩɛ na sɔndinanɩma nɔŋdɛ.» 
<и говорит им: идите за Мною, и Я сделаю вас ловцами человеков.
Il leur dit: Suivez-moi, et je vous ferai pêcheurs d'hommes.>

20 Ɩ ɲɩɛ n’ɩ ka jʋɔɔ tɩgɛ hun, ɲɩɛ dɔgɩ a ma.
<И они тотчас, оставив сети, последовали за Ним.
Aussitôt, ils laissèrent les filets, et le suivirent.>

21 A ɲɩɛ you jiŋ jɔgɩ, ɲɩɛ nabʋɔ sɔŋ pɩla bʋɔ ja yɛ, Jebede nɩma Yakɔbɩ kɩnɩ Yohanɩ, ɩ nɩ ti ɩ ka jʋɔɔ matɩɛ di jokʋrʋ di kɩn’ɩ ka tɔŋ Jebede, a ɲɩɛ n’ɩ wiri. 
<Оттуда, идя далее, увидел Он других двух братьев, Иакова Зеведеева и Иоанна, брата его, в лодке с Зеведеем, отцом их, починивающих сети свои, и призвал их.
De là étant allé plus loin, il vit deux autres frères, Jacques, fils de Zébédée, et Jean, son frère, qui étaient dans une barque avec Zébédée, leur père, et qui réparaient leurs filets.>

22 Ɩ ɲɩɛ n’ɩ ka jokʋrʋ kɩn’ɩ ka tɔŋ sɔŋ hun, ɲɩɛ dɔgɩ a ma.
<И они тотчас, оставив лодку и отца своего, последовали за Ним.
Il les appela, et aussitôt ils laissèrent la barque et leur père, et le suivirent.>


Yesu sɔŋ ’dɔɔ, ɲɩɛ nɩ bagɩkʋma makura
(Luka 6:17-19)
23 Yesu ta Galile lagɩkʋ pepe di taataa, ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ ’dɔɔ ɩ ka yirawaarɩ di, nɩ Paŋmaŋpɩ na Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ. A ɲɩɛ nɩ sɔŋ bagɩ siire pepe kɩnɩ tɩgɛyagɛɛ pepe makura. 
<И ходил Иисус по всей Галилее, уча в синагогах их и проповедуя Евангелие Царствия, и исцеляя всякую болезнь и всякую немощь в людях.
Jésus parcourait toute la Galilée, enseignant dans les synagogues, prêchant la bonne nouvelle du royaume, et guérissant toute maladie et toute infirmité parmi le peuple.>

24 A ka tʋʋ ɲɩɛ saa Sirii lagɩkʋ pepe di, ɩ ɲɩɛ nɩ naa nɩ bagɩ siire pepe nakʋma kɩnɩ ɲagansɔŋ a ka bɛɛ: Wiyagɩbagɩkʋma, kpɩakpɩaabagɩkʋma, sɩlabagɩkʋma, a ɲɩɛ n’ɩ pepe makura.
<И прошел о Нем слух по всей Сирии; и приводили к Нему всех немощных, одержимых различными болезнями и припадками, и бесноватых, и лунатиков, и расслабленных, и Он исцелял их.
Sa renommée se répandit dans toute la Syrie, et on lui amenait tous ceux qui souffraient de maladies et de douleurs de divers genres, des démoniaques, des lunatiques, des paralytiques; et il les guérissait.>

25 Sɔnfʋgʋ ɲɩɛ nɩ dɔgɩ a ma, tama Galile, Dekapɔlɩ, Yerusalɛmʋ, Yude, kɩnɩ Yurudɛn kuu bɛlɩma lagɩkʋra di kʋma.
<И следовало за Ним множество народа из Галилеи и Десятиградия, и Иерусалима, и Иудеи, и из-за Иордана.
Une grande foule le suivit, de la Galilée, de la Décapole, de Jérusalem, de la Judée, et d'au delà du Jourdain.>


Tɔnɩ na dɔɔdaŋ a tʋlʋ ma
5
1 Yesu na sɔnfʋgʋ ja, ɲɩɛ baa tʋlʋ ma, ɲɩɛ suru taŋ, a ka kalɩnɩma ɲɩɛ nɩ nadʋrʋ a ka bɛɛ. 
<Увидев народ, Он взошел на гору; и, когда сел, приступили к Нему ученики Его.
Voyant la foule, Jésus monta sur la montagne; et, après qu'il se fut assis, ses disciples s'approchèrent de lui.>

2 A ɲɩɛ bɛdaŋ bi, ɲɩɛ n’ɩ dɔɔ, nɩ daa:
<И Он, отверзши уста Свои, учил их, говоря:
Puis, ayant ouvert la bouche, il les enseigna, et dit:>


Tɔnɩ telile
(Luka 6:20-23)
3 «Ŋma yire nɩ banabɛɛn kakiri di
ɩ tɔnɩ,
barɩ kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ n’ɩ ka yi.
<Блаженны нищие духом, ибо их есть Царство Небесное.
Heureux les pauvres en esprit, car le royaume des cieux est à eux!>

4 Ŋma yire nɩ wuo, ɩ tɔnɩ,
barɩ ɩ ka wʋramayɛgɛɛ na wɩɛ na.
<Блаженны плачущие, ибо они утешатся.
Heureux les affligés, car ils seront consolés!>

5 Ŋma yire nɩ sabarɩ nakʋma, ɩ tɔnɩ,
barɩ ɩ na lagɩkʋ di tɔnɩ gbuŋ na.
<Блаженны кроткие, ибо они наследуют землю.
Heureux les débonnaires, car ils hériteront la terre!>

6 Ŋma yire na tɩɛtɩannapɩ na
wuu kɩn’a na mili ti, ɩ tɔnɩ,
barɩ ɩ na ɲien na.
<Блаженны алчущие и жаждущие правды, ибо они насытятся.
Heureux ceux qui ont faim et soif de la justice, car ils seront rassasiés!>

7 Ŋma yire nɩ makarɩ, ɩ tɔnɩ,
barɩ ɩ na makarɩ na ɩ ma.
<Блаженны милостивые, ибо они помилованы будут.
Heureux les miséricordieux, car ils obtiendront miséricorde!>

8 Ŋma yire wʋra di nɩ kiri kiri, ɩ tɔnɩ,
barɩ ɩ na Wuro jɩɛ na.
<Блаженны чистые сердцем, ибо они Бога узрят.
Heureux ceux qui ont le coeur pur, car ils verront Dieu!>

9 Ŋma yire nɩ hɛrɩ mii,
ɩ tɔnɩ,
barɩ ɩ n’ɩ ka wiri na Wuro nɩma.
<Блаженны миротворцы, ибо они будут наречены сынами Божиими.
Heureux ceux qui procurent la paix, car ils seront appelés fils de Dieu!>

10 Ŋma yire nɩ ɲagan tɩɛtɩannapɩ yire na,
ɩ tɔnɩ,
barɩ kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ n’ɩ ka yi.
<Блаженны изгнанные за правду, ибо их есть Царство Небесное.
Heureux ceux qui sont persécutés pour la justice, car le royaume des cieux est à eux!>

11 Tɔnɩ n’ʋgɔɔ yi, sɔŋ ja ɲɩɛn biri, ɲɩɛn ɲagan, nɩ daŋkuro siire pepe lɛɛ n’ɩ dei ɲɩɛn ma, ágɩ yire na. 
<Блаженны вы, когда будут поносить вас и гнать и всячески неправедно злословить за Меня.
Heureux serez-vous, lorsqu'on vous outragera, qu'on vous persécutera et qu'on dira faussement de vous toute sorte de mal, à cause de moi.>

12 K’ɩɛ wʋramajɩa ɲɩɛn nɩ dijɩalɩ, barɩ ɲɩɛn ma pɩrɩfɩrɛɛ na ɲaa na a kɛlɛɛ di. Ɲɩna ɩ n’ɩ fanɩbɩrɩkʋma nɩ fʋnʋ ɲɩɛn jiŋ ɲagan.»
<Радуйтесь и веселитесь, ибо велика ваша награда на небесах: так гнали и пророков, бывших прежде вас.
Réjouissez-vous et soyez dans l'allégresse, parce que votre récompense sera grande dans les cieux; car c'est ainsi qu'on a persécuté les prophètes qui ont été avant vous.>


Lou ma ɲiŋ kɩnɩ lagɩkʋ di kikeere
(Marɩkɩ 9:50; Luka 14:34-35)
13 Ʋgɔɔ nɩ tɩɛɛ n’a lou ma ɲiŋ, ɲiŋ di jɩafa ja saa wɛ, ŋmá faa nɩ n’a ka jɩaa na dɔŋ nʋ? A fɔɔ yi ɩ na dɩra lou ma, sɔŋ na jagɩ.
<Вы - соль земли. Если же соль потеряет силу, то чем сделаешь ее соленою? Она уже ни к чему негодна, как разве выбросить ее вон на попрание людям.
Vous êtes le sel de la terre. Mais si le sel perd sa saveur, avec quoi la lui rendra-t-on? Il ne sert plus qu'à être jeté dehors, et foulé aux pieds par les hommes.>

14 Ʋgɔɔ nɩ tɩɛɛ n’a lagɩkʋ di kikeere. Tɩla ma kiri ma midɔgɩ jɩa ko. 
<Вы - свет мира. Не может укрыться город, стоящий на верху горы.
Vous êtes la lumière du monde. Une ville située sur une montagne ne peut être cachée;>

15 Suŋ ma kpisine kpunaa ɩ́ leifanʋ sugu a ma ko, nka ɩ́ na dei kpisinedeifaa ma yɛrɩko sɔŋ pepe nɩ sɩɩ jɩɛ a ka kikeere na a wie di. 
<И, зажегши свечу, не ставят ее под сосудом, но на подсвечнике, и светит всем в доме.
et on n'allume pas une lampe pour la mettre sous le boisseau, mais on la met sur le chandelier, et elle éclaire tous ceux qui sont dans la maison.>

16 Ʋgɔɔ kikeere m’ɩ kpuno ɲɩna yɛ sɔŋ ma, yɛrɩko ɩ ɲɩɛn tɩɛdaŋ fɔrɔɔ ja, ɩ ɲɩɛn tɔŋ tʋʋ sara ŋma yi nɩ ti a kɛlɛɛ di.
Yɩrasʋra na dɔpagadaŋ
<Так да светит свет ваш пред людьми, чтобы они видели ваши добрые дела и прославляли Отца вашего Небесного.
Que votre lumière luise ainsi devant les hommes, afin qu'ils voient vos bonnes oeuvres, et qu'ils glorifient votre Père qui est dans les cieux.>

17 Ka k’ɩ nuŋ t’ágɩ naa yɩrasʋra kɩn’ɩ fanɩbɩrɩkʋma dɔɔdaŋ yagɩ na ko, ágɩ ma naa ɩ ka yagɩ na ko, nka ɩ’ɩ dʋʋ na pagaa na. 
<Не думайте, что Я пришел нарушить закон или пророков: не нарушить пришел Я, но исполнить.
Ne croyez pas que je sois venu pour abolir la loi ou les prophètes; je suis venu non pour abolir, mais pour accomplir.>

18 Ɩ tɩan, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: kɛlɛɛ kɩn’a lou ja m’ɩ fʋnʋʋ dɔŋ ko, ɩ yɩrasʋra di bɛdaŋ nʋʋ taalɩ ma na fʋnʋ na ko, fɔn daŋ pepe dʋʋ ja pagɩ ŋma sɛɛ. 
<Ибо истинно говорю вам: доколе не прейдет небо и земля, ни одна иота или ни одна черта не прейдет из закона, пока не исполнится все.
Car, je vous le dis en vérité, tant que le ciel et la terre ne passeront point, il ne disparaîtra pas de la loi un seul iota ou un seul trait de lettre, jusqu'à ce que tout soit arrivé.>

19 Ŋma yi ja n’ɩ fɔnɔɔ di dagɩ yi yagɩ, ja n’ɩ sɔŋ dɔɔ n’ɩ na yagɩ daŋ, na tɩɛ na kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ di kʋma di dagɩ yi; nka ŋma yi ja n’ɩ yɩrasʋra fɩa fɔɔ, ja n’ɩ sɔŋ dɔɔ n’ɩ na fɩɛ fɔɔ daŋ, ŋmá tee na wiri na kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ di kʋma di sɔngbɛɛrɩ. 
<Итак, кто нарушит одну из заповедей сих малейших и научит так людей, тот малейшим наречется в Царстве Небесном; а кто сотворит и научит, тот великим наречется в Царстве Небесном.
Celui donc qui supprimera l'un de ces plus petits commandements, et qui enseignera aux hommes à faire de même, sera appelé le plus petit dans le royaume des cieux; mais celui qui les observera, et qui enseignera à les observer, celui-là sera appelé grand dans le royaume des cieux.>

20 Ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ɲɩɛn tɩɛtɩannapɩ jɩ ma fʋnʋ sɛbɩdasɛbɩdɛ kɩnɩ Farisisɔŋ yi ma ko, ɲɩɛn ma na kɔʋdʋ gbuŋ na kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ di ko.
Wuro kʋmaŋmɩnɛɛ daŋ
<Ибо, говорю вам, если праведность ваша не превзойдет праведности книжников и фарисеев, то вы не войдете в Царство Небесное.
Car, je vous le dis, si votre justice ne surpasse celle des scribes et des pharisiens, vous n'entrerez point dans le royaume des cieux.>

21 Ɲɩɛn n’ɩ mʋɔn, t’ɩ ta da ɩ taamɛ ma: «Ɩ ma na suŋ yaa na ko.» Ŋma suŋ ja suŋ yaa, a tee puro na piri na. 
<Вы слышали, что сказано древним: не убивай, кто же убьет, подлежит суду.
Vous avez entendu qu'il a été dit aux anciens: Tu ne tueras point; celui qui tuera mérite d'être puni par les juges.>

22 Nka ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: «Ŋma suŋ wʋrʋ ja ba a ka bɔɔkpeita na, ɩ n’a ka puro piri na.» Ŋma suŋ ja da a ka bɔɔkpeita ma, ta ɲini fʋnʋ, ɩ n’a ka puro piri na puropiridɛ bɛɛ. Ŋma yi ja da a ka bɔɔkpeita ma ta ɲaanɩsuŋ, ɩ n’a dɩrɛ na jahanama tʋgʋ di. 
<А Я говорю вам, что всякий, гневающийся на брата своего напрасно, подлежит суду; кто же скажет брату своему: "рака", подлежит синедриону; а кто скажет: "безумный", подлежит геенне огненной.
Mais moi, je vous dis que quiconque se met en colère contre son frère mérite d'être puni par les juges; que celui qui dira à son frère: Raca! mérite d'être puni par le sanhédrin; et que celui qui lui dira: Insensé! mérite d'être puni par le feu de la géhenne.>

23 Ɩ́ ja naa n’ɩ́ pɩrɩfaa makowiraatʋɔ di, ɩ́ kakiri ja suru t’ɩ́ bɔɔkpeita wʋrʋ baa ɩ́ na, 
<Итак, если ты принесешь дар твой к жертвеннику и там вспомнишь, что брат твой имеет что-нибудь против тебя,
Si donc tu présentes ton offrande à l'autel, et que là tu te souviennes que ton frère a quelque chose contre toi,>

24 ɩ́ pɩrɩfaa sɔŋ fee a makowiraatʋɔ jiŋ, ɩ́ you ɲɩɛn yɩɛɛ wʋrʋ wɩɛ kɩn’ɩ́ bɔɔkpeita, ŋmá bɛlɩma ɩ́ bɩnɩ naa n’ɩ́ pɩrɩfaa pɩrɩ.
<оставь там дар твой пред жертвенником, и пойди прежде примирись с братом твоим, и тогда приди и принеси дар твой.
laisse là ton offrande devant l'autel, et va d'abord te réconcilier avec ton frère; puis, viens présenter ton offrande.>

25 Ɩ́ ɲɩmɛ ja nɩ you n’ʋgʋ puropiridɛ, ɲaŋ ɩ́ ma ɲɩɛn bɛŋ a sʋʋ ma dɔŋ, yɛrɩko a k’ɩ́ kaa puropirita sɩra di ko, a puropirita k’ɩ́ kaa garɩdie sɩra di, ɩ n’ɩ́ kaa koso di ko. 
<Мирись с соперником твоим скорее, пока ты еще на пути с ним, чтобы соперник не отдал тебя судье, а судья не отдал бы тебя слуге, и не ввергли бы тебя в темницу;
Accorde-toi promptement avec ton adversaire, pendant que tu es en chemin avec lui, de peur qu'il ne te livre au juge, que le juge ne te livre à l'officier de justice, et que tu ne sois mis en prison.>

26 Tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɩ́ ma, ɩ́ ma na saadʋ gbuŋ na a koso di ko, fɔn a kuu pepe ja ŋmɔnɩ wɩɛ.
Petegepɩ na bɛdaŋ
<истинно говорю тебе: ты не выйдешь оттуда, пока не отдашь до последнего кодранта.
Je te le dis en vérité, tu ne sortiras pas de là que tu n'aies payé le dernier quadrant.>

27 Ɲɩɛn n’ɩ mʋɔn, t’ɩ ta da: «Ɩ́ ma na petegepɩ tɩɛ na ko.» 
<Вы слышали, что сказано древним: не прелюбодействуй.
Vous avez appris qu'il a été dit: Tu ne commettras point d'adultère.>

28 Nka ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma ta ŋma suŋ ja ɲaa gbanɩ sɩ na n’a meli kaa a ka yɛrɩ di, a petegepɩ ta kɩn’anɩ wɛ a ka wʋrʋ di. 
<А Я говорю вам, что всякий, кто смотрит на женщину с вожделением, уже прелюбодействовал с нею в сердце своем.
Mais moi, je vous dis que quiconque regarde une femme pour la convoiter a déjà commis un adultère avec elle dans son coeur.>

29 Ɩ́ digesɩra ɲʋnʋ ja n’ɩ́ kaa daŋkuro di, a wa n’a dɩra bɛɛ dɛɛ n’ʋgʋ, a’a’a faa ko, ɩ fɔɔ yi ɩ́ ma ɩ́ kakasʋɔ bʋʋ dige, t’ɩ ba ɩ́ kakasʋɔrɩ pepe kou jahanama di. 
<Если же правый глаз твой соблазняет тебя, вырви его и брось от себя, ибо лучше для тебя, чтобы погиб один из членов твоих, а не все тело твое было ввержено в геенну.
Si ton oeil droit est pour toi une occasion de chute, arrache-le et jette-le loin de toi; car il est avantageux pour toi qu'un seul de tes membres périsse, et que ton corps entier ne soit pas jeté dans la géhenne.>

30 Ɩ́ digesɩra sʋrʋ ja n’ɩ́ kaa daŋkuro di, a kpire n’a dɩra bɛɛ dɛɛ n’ʋgʋ, a’a faa ko, ɩ fɔɔ yi ɩ́ ma ɩ́ kakasʋɔ bʋʋ dige t’ɩ ba ɩ́ kakasʋɔrɩ pepe kou jahanama di.
<И если правая твоя рука соблазняет тебя, отсеки ее и брось от себя, ибо лучше для тебя, чтобы погиб один из членов твоих, а не все тело твое было ввержено в геенну.
Et si ta main droite est pour toi une occasion de chute, coupe-la et jette-la loin de toi; car il est avantageux pour toi qu'un seul de tes membres périsse, et que ton corps entier n'aille pas dans la géhenne.>


K’ɩ́ ɲaa dɩra ko
(Matie 19:9; Marɩkɩ 10:11-12; Luka 16:18)
31 Ɩ ta da yɛ: «Ŋma suŋ jɩ n’a ka ɲaa ’dɩra, ta’a ɲaa dɩrɛ sɛbɩda pɩrɩ a ma.» 
<Сказано также, что если кто разведется с женою своею, пусть даст ей разводную.
Il a été dit: Que celui qui répudie sa femme lui donne une lettre de divorce.>

32 Nka ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ŋma suŋ ja n’a ka ɲaa laarɩ, a ja m’ɩ sinekimidaŋ taa ko, a ŋmá tee n’a ka ɲaa kaa sinekimikakɩɛ na sʋʋ ma; ŋma suŋ ja bɩnɩ dɩrɛ ɲaa gbuŋ, a ŋmá tee ɲaakimikakɩɛ ta yɛ.
Kɩan na daŋ
<А Я говорю вам: кто разводится с женою своею, кроме вины прелюбодеяния, тот подает ей повод прелюбодействовать; и кто женится на разведенной, тот прелюбодействует.
Mais moi, je vous dis que celui qui répudie sa femme, sauf pour cause d'infidélité, l'expose à devenir adultère, et que celui qui épouse une femme répudiée commet un adultère.>

33 Ɲɩɛn n’ɩ mʋɔn yɛ t’ɩ ta bɛrɛɛ ɲɩɛn taamɛ ma: «Ka k’ɩ kɛŋ ko. Ɩ́ ja kɛŋ ŋma daŋ pepe na Nate bɛɛ, ɩ́ fɔɔ ɩ́ n’ɩ dʋʋ pagɩ.» 
<Еще слышали вы, что сказано древним: не преступай клятвы, но исполняй пред Господом клятвы твои.
Vous avez encore appris qu'il a été dit aux anciens: Tu ne te parjureras point, mais tu t'acquitteras envers le Seigneur de ce que tu as déclaré par serment.>

34 Nka ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma t’ɩɛ k’ɩ ɲɩɛn yɛrɛɛ sou piepie ko. Ka k’ɩ ɲɩɛn yɛrɛɛ sou n’a kɛlɛɛ ko, barɩ ŋmɛnɛɛ tɩɛɛ Wuro taŋdʋ. 
<А Я говорю вам: не клянись вовсе: ни небом, потому что оно престол Божий;
Mais moi, je vous dis de ne jurer aucunement, ni par le ciel, parce que c'est le trône de Dieu;>

35 Ka k’ɩɛ yɛrɛɛ sou n’a lou ko, barɩ ŋmɛnɛɛ tɩɛɛ Wuro jʋgɔdeifa. Ka k’ɩ ɲɩɛn yɛrɛɛ sou nɩ Yerusalɛmʋ ko, barɩ a paŋmangbɛɛrɩ kiri. 
<ни землею, потому что она подножие ног Его; ни Иерусалимом, потому что он город великого Царя;
ni par la terre, parce que c'est son marchepied; ni par Jérusalem, parce que c'est la ville du grand roi.>

36 Ka sou ɩ́ yɛrɩ ŋʋʋn ma ko, barɩ ɩ́ ma sɩbɛ n’a di ŋʋnsʋgɔnʋ taalɩ furaa walɩ n’a guunwa ko. 
<ни головою твоею не клянись, потому что не можешь ни одного волоса сделать белым или черным.
Ne jure pas non plus par ta tête, car tu ne peux rendre blanc ou noir un seul cheveu.>

37 Ɲɩɛn bɛdaŋ ma tɩɛ: «Ŋʋʋn, ŋʋʋn», walɩ «eehe, eehe.» Faa ja bɛɛ dʋdɔgɩ ŋmɔ ma, ŋmɔ tɩma sɔnkuru bɛɛ.
<Но да будет слово ваше: да, да; нет, нет; а что сверх этого, то от лукавого.
Que votre parole soit oui, oui, non, non; ce qu'on y ajoute vient du malin.>


Ka ka ɲini wei ko
(Luka 6:28-30)
38 Ɲɩɛn n’ɩ mʋɔn t’ɩ ta da: «Ɲʋnʋ na ɲini wei yi ɲʋnʋ di, ɲinenʋ na ɲini wei yi ɲinenʋ di.
<Вы слышали, что сказано: око за око и зуб за зуб.
Vous avez appris qu'il a été dit: oeil pour oeil, et dent pour dent.>

39 Nka ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma t’ɩɛ k’ɩ tɩɛ waa sɔnkuro ko. Suŋ ja n’ɩ́ digesɩra piri wigi, ɩ́ na nɩnaŋ yi sɔɔ a ma. 
<А Я говорю вам: не противься злому. Но кто ударит тебя в правую щеку твою, обрати к нему и другую;
Mais moi, je vous dis de ne pas résister au méchant. Si quelqu'un te frappe sur la joue droite, présente-lui aussi l'autre.>

40 Ŋma suŋ ja nɩ mii a puropiri kɩn’ʋgʋ ɩ́ kaajolo daŋ na, ɩ́ kaajogbɛɛrɩ sɔŋ a ma yɛ. 
<и кто захочет судиться с тобою и взять у тебя рубашку, отдай ему и верхнюю одежду;
Si quelqu'un veut plaider contre toi, et prendre ta tunique, laisse-lui encore ton manteau.>

41 Suŋ ja paŋ kaa ɩ́ ma t’ɩ́ ma kilomɛtɩrɩnʋ taalɩ na yiri you kɩn’anɩ, jɩan kilomɛtɩrɩnɩma pɩla ta kɩn’anɩ. 
<и кто принудит тебя идти с ним одно поприще, иди с ним два.
Si quelqu'un te force à faire un mille, fais-en deux avec lui.>

42 Suŋ ja mɩɛn ɩ́ ta, a kaa; suŋ ja da t’ɩ́ m’a dʋba, ka maŋ ko.»
<Просящему у тебя дай, и от хотящего занять у тебя не отвращайся.
Donne à celui qui te demande, et ne te détourne pas de celui qui veut emprunter de toi.>


Yookʋma na mʋrʋnapɩ
(Luka 6:27-28, 32-36)
43 Ɲɩɛn n’ɩ mʋɔn t’ɩ ta da: «Mʋrʋ ɩ́ ɲɩmɛ na, ɩ́ n’ɩ́ youte ɲɛnɩ.» 
<Вы слышали, что сказано: люби ближнего твоего и ненавидь врага твоего.
Vous avez appris qu'il a été dit: Tu aimeras ton prochain, et tu haïras ton ennemi.>

44 Nka ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma; k’ɩɛ mʋrʋ ɲɩɛn yookʋma na. Ŋma yire mɩɛn ɲamana, k’ɩɛ wuromɩɛn ɩ ma. 
<А Я говорю вам: любите врагов ваших, благословляйте проклинающих вас, благотворите ненавидящим вас и молитесь за обижающих вас и гонящих вас,
Mais moi, je vous dis: Aimez vos ennemis, bénissez ceux qui vous maudissent, faites du bien à ceux qui vous haïssent, et priez pour ceux qui vous maltraitent et qui vous persécutent,>

45 Ɲɩna ɲɩɛn na tɩɛ na ɲɩɛn Tɔŋ ŋma yi nɩ ti a kɛlɛɛ nɩma, a’a faa ko, aanɩ m’a ka huun ’saraa sɔnkuro kɩnɩ sɔnfɔrɔɔ ma, ɲɩɛ nɩ wurojuu ’suraa telilesɔŋ kɩnɩ wʋɔmatelilesɔŋ ma. 
<да будете сынами Отца вашего Небесного, ибо Он повелевает солнцу Своему восходить над злыми и добрыми и посылает дождь на праведных и неправедных.
afin que vous soyez fils de votre Père qui est dans les cieux; car il fait lever son soleil sur les méchants et sur les bons, et il fait pleuvoir sur les justes et sur les injustes.>

46 Ɲɩɛn ja nɩ mʋrʋ ŋma sɔŋ nɩ mʋrʋ ɲɩɛn na joloŋ, ba ŋmá ŋmɔnɔɔ ɲɩɛn sɩbɛ n’ɩ gbuŋ nʋ? Halɩ laŋpotɔʋdɛ yɛrɩ ma tɩɛ ɲɩna ko kɛ? 
<Ибо если вы будете любить любящих вас, какая вам награда? Не то же ли делают и мытари?
Si vous aimez ceux qui vous aiment, quelle récompense méritez-vous? Les publicains aussi n'agissent-ils pas de même?>

47 Ɲɩɛn ja ɲɩɛn nabʋɔ joloŋ fua, ŋmá daŋ nɩ kaamɩdaŋ ŋmɔ di nʋ? Wʋɔmalaɩnatɩɛdɛ ma tɩɛ ɲɩna yɛ ko kɛ? 
<И если вы приветствуете только братьев ваших, что особенного делаете? Не так же ли поступают и язычники?
Et si vous saluez seulement vos frères, que faites-vous d'extraordinaire? Les païens aussi n'agissent-ils pas de même?>

48 Ɲɩɛn Tɔŋ nɩ ti a kɛlɛɛ dʋʋ pagaa ŋma sii na, ɲɩna ɲɩɛn fɔɔ ɲɩɛn dʋʋ pagɩ yɛ.
<Итак будьте совершенны, как совершен Отец ваш Небесный.
Soyez donc parfaits, comme votre Père céleste est parfait.>


Salɩka na wei sii
6
1 Ka k’ɩ ɲɩɛn telilepɩ taa daŋ ɲɩɛn nɩɛn yɛrɛɛ ’yɩra sɔŋ ma ko. A ja ba ɲɩna ɲɩɛn ’tɩɛ, ɲɩɛn ma na ŋmɔnɔɔ gbuŋ na ɲɩɛn Tɔŋ bɛɛ ko ŋma yi nɩ ti a kɛlɛɛ di.
<Смотрите, не творите милостыни вашей пред людьми с тем, чтобы они видели вас: иначе не будет вам награды от Отца вашего Небесного.
Gardez-vous de pratiquer votre justice devant les hommes, pour en être vus; autrement, vous n'aurez point de récompense auprès de votre Père qui est dans les cieux.>

2 Ɩ́ ja nɩ faa pɩrɩ suŋ ma, ka tɩtɩla pɩɛn waa dɔpɩlatiredɛ tɩɛ sɩ na yirawaarɩ kɩnɩ wɔɔlɩ di ko, yɛrɩko sɔŋ n’ɩ ka tʋɔ saraa. Tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ɩ n’ɩ ka ŋmɔnɔɔ gbuŋ wɛ. 
<Итак, когда творишь милостыню, не труби перед собою, как делают лицемеры в синагогах и на улицах, чтобы прославляли их люди. Истинно говорю вам: они уже получают награду свою.
Lors donc que tu fais l'aumône, ne sonne pas de la trompette devant toi, comme font les hypocrites dans les synagogues et dans les rues, afin d'être glorifiés par les hommes. Je vous le dis en vérité, ils reçoivent leur récompense.>

3 Ɩ́ ja nɩ faa pɩrɩ ɩ́ ɲɩmɛ ma, ka sɔŋ ɩ́ nɩnaŋsʋrʋ n’ɩ́ digesʋrʋ tɩɛdaŋ tʋɔ ko, 
<У тебя же, когда творишь милостыню, пусть левая рука твоя не знает, что делает правая,
Mais quand tu fais l'aumône, que ta main gauche ne sache pas ce que fait ta droite,>

4 yɛrɩko ɩ́ pɩrɩfaa na daŋ wʋɔ midɔgɩdaŋ ɲɩɛn yɩɛ. Ɲɩna ɲɩɛn Tɔŋ Wuro ŋma yi nɩ midɔgɩdaŋ jaa, n’ɩ́ ŋmɔnɩ na.
<чтобы милостыня твоя была втайне; и Отец твой, видящий тайное, воздаст тебе явно.
afin que ton aumône se fasse en secret; et ton Père, qui voit dans le secret, te le rendra.>


Wuromɩɛn sii telile
(Luka 11:2-4)
5 Ɲɩɛn ja nɩ wuromɩɛn, ka k’ɩ tɩɛ waa dɔpɩlatiredɛ ko, ŋma yire ma ɩ jɩa, ɩ ja tɩɛ nɩ wuromɩɛn ɩ tɩma taa yirawaarɩ kɩnɩ wɔlɔɔ sʋʋra di, yɛrɩko ɩ n’ɩ ka yɛrɛɛ yɩra sɔŋ ma. Tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ɩ nɩ ka ŋmɔnɔɔ gbuŋ wɛ.
<И, когда молишься, не будь, как лицемеры, которые любят в синагогах и на углах улиц, останавливаясь, молиться, чтобы показаться перед людьми. Истинно говорю вам, что они уже получают награду свою.
Lorsque vous priez, ne soyez pas comme les hypocrites, qui aiment à prier debout dans les synagogues et aux coins des rues, pour être vus des hommes. Je vous le dis en vérité, ils reçoivent leur récompense.>

6 A jɩ b’ʋgʋ, ɩ́ ja nɩ wuromɩɛn, ɩ́ kou wajiŋ di, n’a dʋdʋ piŋ, ɩ́ n’ɩ́ Tɔŋ mɩɛn midɔgɩdʋ di, ɩ́ Tɔŋ ŋma yi nɩ midɔgɩdaŋ jaa, n’ɩ́ ŋmɔnɩ na.
<Ты же, когда молишься, войди в комнату твою и, затворив дверь твою, помолись Отцу твоему, Который втайне; и Отец твой, видящий тайное, воздаст тебе явно.
Mais quand tu pries, entre dans ta chambre, ferme ta porte, et prie ton Père qui est là dans le lieu secret; et ton Père, qui voit dans le secret, te le rendra.>

7 Ɲɩɛn ja nɩ wuromɩɛn ka k’ɩ bɛdaŋ ɲaawa ɩ sigbɛnɛɛ tɩɛ sii na ko. Ɩ ŋmɔ nuŋ ta bɛdaŋ ɲaa nɩ Wuro taa ɩ’ɩ ka mɩɛnbɩrɩ mʋɔn. 
<А молясь, не говорите лишнего, как язычники, ибо они думают, что в многословии своем будут услышаны;
En priant, ne multipliez pas de vaines paroles, comme les païens, qui s'imaginent qu'à force de paroles ils seront exaucés.>

8 Ka k’ɩ tɩɛ waa n’ɩnɩ ko, a’a faa ko ɲɩɛn mako saa ŋma faa di, ɲɩɛn Tɔŋ n’a tʋɔ ɲɩɛn m’ɩ n’a mɩɛɛn a ta dɔŋ ko.
A Tɔŋ na mɩɛn sii
<не уподобляйтесь им, ибо знает Отец ваш, в чем вы имеете нужду, прежде вашего прошения у Него.
Ne leur ressemblez pas; car votre Père sait de quoi vous avez besoin, avant que vous le lui demandiez.>

9 A jɩ b’ʋgɔɔ, k’ɩɛ wuromɩɛn ɲɩna:
«Ma Tɔŋ ʋgʋ nɩ ti a kɛlɛɛ di
tɩɛ ɩ sɔŋ pepe n’ɩ́ tʋʋ tʋɔ ta senʋ
<Молитесь же так:
Voici donc comment vous devez prier: Notre Père qui es aux cieux! Que ton nom soit sanctifié;>

10 Ɩ́ paŋmaŋpɩ ma naa
Ɩ́ duŋko ma tɩɛ a lou ma
waa ŋma sii na a tɩɛ a kɛlɛɛ di.
<да приидет Царствие Твое; да будет воля Твоя и на земле, как на небе;
que ton règne vienne; que ta volonté soit faite sur la terre comme au ciel.>

11 Ma sɩma joufa pɩrɩ ma ma.
<хлеб наш насущный дай нам на сей день;
Donne-nous aujourd'hui notre pain quotidien;>

12 Ma kakɩɛ sɔŋ ma ma
waa ŋma sii na ma kakɩɛ sɔŋ ma na kakɩɛbidɛ ma.
<и прости нам долги наши, как и мы прощаем должникам нашим;
pardonne-nous nos offenses, comme nous aussi nous pardonnons à ceux qui nous ont offensés;>

13 Ka sɔŋ ma kou laasɩɩdaŋ di ko,
nka ma kirisi a sɔnkuru ma;
[Barɩ paŋ kɩnɩ paŋmaŋpɩ
kɩnɩ kiu n’ʋgʋ yi fɔn soo. Amina.]
<и не введи нас в искушение, но избавь нас от лукавого. Ибо Твое есть Царство и сила и слава во веки. Аминь.
ne nous induis pas en tentation, mais délivre-nous du malin. Car c'est à toi qu'appartiennent, dans tous les siècles, le règne, la puissance et la gloire. Amen!>

14 Ɲɩɛn ja n’ɩ sɔŋ kakɩɛ yafa ɩ ma, ɲɩɛn Tɔŋ nɩ ti a kɛlɛɛ di na yafa na ɲɩɛn ma yɛ. 
<Ибо если вы будете прощать людям согрешения их, то простит и вам Отец ваш Небесный,
Si vous pardonnez aux hommes leurs offenses, votre Père céleste vous pardonnera aussi;>

15 Nka ɲɩɛn ja m’ɩ yafa ɩ sɔŋ ma ko, ɲɩɛn Tɔŋ ma na ɲɩɛn kakɩɛ yafa na ɲɩɛn ma yɛ ko.»
Jomaŋ sii telile
<а если не будете прощать людям согрешения их, то и Отец ваш не простит вам согрешений ваших.
mais si vous ne pardonnez pas aux hommes, votre Père ne vous pardonnera pas non plus vos offenses.>

16 Ɲɩɛn ja nɩ jomaŋ ŋma sɛɛ, Ka k’ɩɛ jɩan ɲamɩ waa ŋma sii na dɔpɩlatiredɛ tɩɛ ko. Ɩ tɩɛ gbuŋ ɩ n’ɩ jɩan ɲamɩ daŋ sɔŋ tʋɔ t’ɩ ti jomaŋ di. Tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ɩ n’ɩ ka ŋmɔnɔɔ gbuŋ wɛ.
<Также, когда поститесь, не будьте унылы, как лицемеры, ибо они принимают на себя мрачные лица, чтобы показаться людям постящимися. Истинно говорю вам, что они уже получают награду свою.
Lorsque vous jeûnez, ne prenez pas un air triste, comme les hypocrites, qui se rendent le visage tout défait, pour montrer aux hommes qu'ils jeûnent. Je vous le dis en vérité, ils reçoivent leur récompense.>

17 A jɩ b’ʋgʋ, ɩ́ ja nɩ jomaŋ, ɩ́ n’ɩ́ jiŋ ma wa, ŋunsaafa kirika ɩ́ ŋʋntele ma 
<А ты, когда постишься, помажь голову твою и умой лице твое,
Mais quand tu jeûnes, parfume ta tête et lave ton visage,>

18 yɛrɩko sɔŋ ka tʋɔ t’ɩ́ ti jomaŋ di ko, fɔn b’ɩ́ Tɔŋ ŋma yi nɩ ti midɔgɩdʋ di; kɩn’ɩ́ Tɔŋ ŋma yi nɩ midɔgɩdaŋ jaa, aŋ wɩɛ ɩ’ɩ́ ŋmɔnɩ.
<чтобы явиться постящимся не пред людьми, но пред Отцом твоим, Который втайне; и Отец твой, видящий тайное, воздаст тебе явно.
afin de ne pas montrer aux hommes que tu jeûnes, mais à ton Père qui est là dans le lieu secret; et ton Père, qui voit dans le secret, te le rendra.>


Sugo na tɩgɛdaŋ kɛlɛɛ di
(Luka 12:33-34)
19 Ka k’ɩ sugo mii n’ɩ tʋɔrɩ ɲɩɛn yɛrɛɛ ma a lou ma ko, ŋmɛnɛɛ lagɩbuo kɩnɩ sɔnɩmɛnɩ yagɩdaŋ tɩɛ, kɩnɩ ŋmɛnɛɛ kimidɛ na kpalɩ pʋra ɩ kimi.
<Не собирайте себе сокровищ на земле, где моль и ржа истребляют и где воры подкапывают и крадут,
Ne vous amassez pas des trésors sur la terre, où la teigne et la rouille détruisent, et où les voleurs percent et dérobent;>

20 Nka k’ɩɛ sugo mii n’ɩ tʋɔrɩ ɲɩɛn yɛrɛɛ ma a kɛlɛɛ di. Ŋmɛnɛɛ lagɩbuo kɩnɩ sɔnɩmɛnɩ ma faa yagɩ ko, kimidɛ ma kpalɩ pʋra nɩ kimi ko.
<но собирайте себе сокровища на небе, где ни моль, ни ржа не истребляют и где воры не подкапывают и не крадут,
mais amassez-vous des trésors dans le ciel, où la teigne et la rouille ne détruisent point, et où les voleurs ne percent ni ne dérobent.>

21 Barɩ, ŋma biri ɩ́ sugo ti, ŋmɛnɛɛ ɩ́ kɔɔ di nuŋdaŋ ti yɛ.
<ибо где сокровище ваше, там будет и сердце ваше.
Car là où est ton trésor, là aussi sera ton coeur.>


Ɲʋnʋ tɩɛɛ kakasʋɔrɩ ma kpisine
(Luka 11:34-36)
22 Ɲʋnʋ tɩɛɛ n’ɩ kakasʋɔrɩ ma kpisine. Ɩ́ ɲʋnʋ ja nɩ fɔɔ, ɩ́ kakasʋɔrɩ pepe nɩ ti kikeere di.
<Светильник для тела есть око. Итак, если око твое будет чисто, то все тело твое будет светло;
L'oeil est la lampe du corps. Si ton oeil est en bon état, tout ton corps sera éclairé;>

23 Nka ɩ́ ɲʋnʋ ja m’ɩ fɔɔ ko, ɩ́ kakasʋɔrɩ pepe nɩ ti tutuu di. Ɩ́ kikeere ja tɩɛ tutuu kɛ you, ɩ́ tʋɔ ta ŋmá tutuu yire dɛ!
<если же око твое будет худо, то все тело твое будет темно. Итак, если свет, который в тебе, тьма, то какова же тьма?
mais si ton oeil est en mauvais état, tout ton corps sera dans les ténèbres. Si donc la lumière qui est en toi est ténèbres, combien seront grandes ces ténèbres!>


Wuro kɩnɩ wɛrɛɛ daŋ
(Luka 16:13)
24 «Suŋ ma sɩbɛ nɩ tɩɛ nakʋma sɔŋ pɩla tɩrɩ ko: a wɩɛ a a bʋte ɲɛnɩ, a bʋte daŋ nɩ jɩa a ma, a na malɩ na a bʋte ma, a a bʋte dɩra na sɔŋ. Ɲɩɛn ma sɩbɛ nɩ tɩɛ Wuro tɩrɩdɛ, ɲɩɛn bɩnɩ ba wɛrɛɛ tɩrɩdɛ ko.»
<Никто не может служить двум господам: ибо или одного будет ненавидеть, а другого любить; или одному станет усердствовать, а о другом нерадеть. Не можете служить Богу и маммоне.
Nul ne peut servir deux maîtres. Car, ou il haïra l'un, et aimera l'autre; ou il s'attachera à l'un, et méprisera l'autre. Vous ne pouvez servir Dieu et Mamon.>


Tɩgɛɩmapɩ Wuro ma
(Luka 12:22-31)
25 «Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma t’ɩɛ k’ɩɛ kakiree yagɩ ɲɩɛn biendʋ daŋ na ko: Ɲɩɛn joufa daŋ kɩ ɲɩɛn mɛnɩfa daŋ na ko. Ka k’ɩɛ kakiree yagɩ ɲɩɛn kakasʋɔrɩ daŋ na ko: K’ɩɛ kʋma ma kaa jooro daŋ na ko. Biendʋ ma fʋɔn nɩ joufa ko kɛ? Kakasʋɔrɩ ma fʋɔn nɩ kaajoori ko kɛ?
<Посему говорю вам: не заботьтесь для души вашей, что вам есть и что пить, ни для тела вашего, во что одеться. Душа не больше ли пищи, и тело одежды?
C'est pourquoi je vous dis: Ne vous inquiétez pas pour votre vie de ce que vous mangerez, ni pour votre corps, de quoi vous serez vêtus. La vie n'est-elle pas plus que la nourriture, et le corps plus que le vêtement?>

26 Ka kɛlɛɛ yaalɩ sɩ, ɩ ma tugo ɲɩɛ m’ɩ puru ko, ɲɩɛ m’ɩ faa kaa dogoroo di ko, nka ɲɩɛn Tɔŋ ŋma yi nɩ ti a kɛlɛɛ ɲɩɛ n’ɩ wʋrʋ, ʋgɔɔ ma ti jiŋ ɩ ma bɛɛ dɛɛ ko kɛ? 
<Взгляните на птиц небесных: они ни сеют, ни жнут, ни собирают в житницы; и Отец ваш Небесный питает их. Вы не гораздо ли лучше их?
Regardez les oiseaux du ciel: ils ne sèment ni ne moissonnent, et ils n'amassent rien dans des greniers; et votre Père céleste les nourrit. Ne valez-vous pas beaucoup plus qu'eux?>

27 Kʋɔ nɩ ti ʋgɔɔ di nɩ sɩbɛ nɩ kaanʋ jɔgɩ kaa a ka dʋɔrɔɔ ma n’a ka kɔɔditɩbɛɛ nʋ?
<Да и кто из вас, заботясь, может прибавить себе росту хотя на один локоть?
Qui de vous, par ses inquiétudes, peut ajouter une coudée à la durée de sa vie?>

28 Ba ŋmá daŋ na ɲɩɛn nɩɛn kakiree yagɩ kaajodaŋ na nʋ? Ka sagaa di sɔgɩtuulo na fɩa sii sɩ: Ɩ ma baara tɩɛ, ɲɩɛ m’ɩ joɲɩɛn ko. 
<И об одежде что заботитесь? Посмотрите на полевые лилии, как они растут: ни трудятся, ни прядут;
Et pourquoi vous inquiéter au sujet du vêtement? Considérez comment croissent les lis des champs: ils ne travaillent ni ne filent;>

29 Ɩ ŋmɔ pepe di, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, halɩ Salomɔn kiu di, a ka jooro ma fɔɔ wire jɛ ɩ di taalɩ bʋʋ yire ma ko. 
<но говорю вам, что и Соломон во всей славе своей не одевался так, как всякая из них;
cependant je vous dis que Salomon même, dans toute sa gloire, n'a pas été vêtu comme l'un d'eux.>

30 Wuro ja nɩ sʋgʋ matɩtɛrɩ ɲɩna sɩma, ŋma yi nɩ n’a kaa na tʋgʋ di sɩɩn, a’a n’ʋgɔɔ matɩtɛrɩ na fʋnʋ ɩ ŋmɔ ma ko kɛ? Ɲɩɛn laɩnapɩ dagɩ fʋnʋ. 
<если же траву полевую, которая сегодня есть, а завтра будет брошена в печь, Бог так одевает, кольми паче вас, маловеры!
Si Dieu revêt ainsi l'herbe des champs, qui existe aujourd'hui et qui demain sera jetée au four, ne vous vêtira-t-il pas à plus forte raison, gens de peu de foi?>

31 Ka k’ɩ lɔgɩ ɲɩɛn nɩ daa: “Ŋmá faa ma n’ɩ jou na nʋ?” Walɩ “ŋmá faa ma n’ɩ mɛnɩ na nʋ?” Walɩ “ŋmá faa ma n’ɩ kaa na ma kʋma ma nʋ?”
<Итак не заботьтесь и не говорите: что нам есть? или что пить? или во что одеться?
Ne vous inquiétez donc point, et ne dites pas: Que mangerons-nous? que boirons-nous? de quoi serons-nous vêtus?>

32 Ŋmá fɩrɛɛ pepe ma a lagɩkʋ di kʋma mii nɩ dɔgɩ soo. Ɲɩɛn Tɔŋ yɛrɩ ŋma yi nɩ ti a kɛlɛɛ di nɩ tʋɔ t’ɩɛ mako saa ɩ di. 
<потому что всего этого ищут язычники, и потому что Отец ваш Небесный знает, что вы имеете нужду во всем этом.
Car toutes ces choses, ce sont les païens qui les recherchent. Votre Père céleste sait que vous en avez besoin.>

33 Ka Wuro paŋmaŋpɩ kɩn’a ka telilepɩ mi fee, ŋmá bɛlɩma, ɲɩɛn n’ɩ daŋ sɛɛ pepe gbuŋ na nɩ dʋdɔgɩ ɩ ŋmɔ ma. 
<Ищите же прежде Царства Божия и правды Его, и это все приложится вам.
Cherchez premièrement le royaume et la justice de Dieu; et toutes ces choses vous seront données par-dessus.>

34 Ka k’ɩ ɲɩɛn kɔɔditɩba sɩɩn daŋ na ko, a’a faa ko, sɩɩn ti n’a yɛrɩ di daŋ. Faanɩ kou di ɲagan tɩtaa n’a na kou.»
<Итак не заботьтесь о завтрашнем дне, ибо завтрашний сам будет заботиться о своем: довольно для каждого дня своей заботы.
Ne vous inquiétez donc pas du lendemain; car le lendemain aura soin de lui-même. A chaque jour suffit sa peine.>


Ka ka ɲɩmɛ puro piri ko
(Luka 6:37-38, 41-42)
7
1 Ka ka suŋ puro piri ko, yɛrɩko ɲɩɛn yire puro ka piri ko. 
<Не судите, да не судимы будете,
Ne jugez point, afin que vous ne soyez point jugés.>

2 A’a faa ko ŋma sii na ɲɩɛn puropiri, ɲɩna ɲɩɛn yire na piri na yɛ. Ŋma beerifa ɲɩɛn beeri ŋmɛnɩ, ɩ na ɲɩɛn yire beeri na a di yɛ. 
<ибо каким судом судите, таким будете судимы; и какою мерою мерите, такою и вам будут мерить.
Car on vous jugera du jugement dont vous jugez, et l'on vous mesurera avec la mesure dont vous mesurez.>

3 Ŋmá daŋ na ɩ́ n’ɩ́ nabʋʋ ɲʋnʋ di wɛnʋ sɩɩ, ɲɩɛ m’ɩ n’ɩ́ yɛrɩ yi di dɩrɩ jaa ko nʋ?
<И что ты смотришь на сучок в глазе брата твоего, а бревна в твоем глазе не чувствуешь?
Pourquoi vois-tu la paille qui est dans l'oeil de ton frère, et n'aperçois-tu pas la poutre qui est dans ton oeil?>

4 Nɩna ɩ́ sɩbɛ nɩ daa ɩ́ nabʋʋ ma: «Sɔŋ ɩ́’ɩ́ ɲʋnʋ di wɛnʋ wa, ʋgʋ ɲʋnʋ di yi t’ɩ ba dɩrɩ nʋ?
<Или как скажешь брату твоему: "дай, я выну сучок из глаза твоего", а вот, в твоем глазе бревно?
Ou comment peux-tu dire à ton frère: Laisse-moi ôter une paille de ton oeil, toi qui as une poutre dans le tien?>

5 Dɔpɩlatireta, ɩ́ ɲʋnʋ di dɩrɩ wa fee, ŋmá bɛlɩma ɩ́ na sɩɩ jɩɛ na n’a wɛnʋ wa ɩ́ nabʋʋ ɲʋnʋ di.
Ka kiu kaa Wuro fɩrɛɛ ma
<Лицемер! вынь прежде бревно из твоего глаза и тогда увидишь, как вынуть сучок из глаза брата твоего.
Hypocrite, ôte premièrement la poutre de ton oeil, et alors tu verras comment ôter la paille de l'oeil de ton frère.>

6 Ka ka fɩrɛɛ senʋdɛ kaa wʋra ma ko, ɲɩɛn k’ɩɛ deere dɩra tagɩ sʋʋ di ko, ɩ sɩbɛ nɩ jagɩ baa ɩ ma, ɩ bɩnɩ ɲɩɛn na, ɲɩɛn dibarɩ.
<Не давайте святыни псам и не бросайте жемчуга вашего перед свиньями, чтобы они не попрали его ногами своими и, обратившись, не растерзали вас.
Ne donnez pas les choses saintes aux chiens, et ne jetez pas vos perles devant les pourceaux, de peur qu'ils ne les foulent aux pieds, ne se retournent et ne vous déchirent.>


Wuromɩɛn di tɔnɩ
(Luka 11:9-13)
7 Ka mɩɛn, ɩ na ɲɩɛn kɩɛn na. Ka mii, ɲɩɛn na gbuŋ na. Ka dʋdʋ kpʋkparɩ, ɩ n’a kɩbɛ na ɲɩɛn ma. 
<Просите, и дано будет вам; ищите, и найдете; стучите, и отворят вам;
Demandez, et l'on vous donnera; cherchez, et vous trouverez; frappez, et l'on vous ouvrira.>

8 Barɩ faanɩ ŋma suŋ ja mɩɛn, a gbuŋ. Ŋma yi ja mii, a faa ja. Ŋma yi ja dʋdʋ kpʋkparɩ, a kɩbɛ a ma. 
<ибо всякий просящий получает, и ищущий находит, и стучащему отворят.
Car quiconque demande reçoit, celui qui cherche trouve, et l'on ouvre à celui qui frappe.>

9 Woyi nɩ ti ʋgɔɔ di, a ka nʋʋ ja buuronʋ mɩɛn a ta, a dibi pɩrɩ a ma nʋ? 
<Есть ли между вами такой человек, который, когда сын его попросит у него хлеба, подал бы ему камень?
Lequel de vous donnera une pierre à son fils, s'il lui demande du pain?>

10 Walɩ a ja kɔlɔɔnʋ mɩɛn a ta, a na samɩan pɩrɩ na a ma kɛ? 
<и когда попросит рыбы, подал бы ему змею?
Ou, s'il demande un poisson, lui donnera-t-il un serpent?>

11 Ʋgɔɔ nɩ sɔnkuro, t’ɩ fɩrɛɛ fɔrɔɔ na pɩrɩ nʋ tʋɔ ɲɩɛn nɩma ma, ɲɩɛn Tɔŋ nɩ ti a kɛlɛɛ di ma na fɩrɛɛ fɔrɔɔ pɩrɩ na a na mɩɛndɛ ma, nɩ fʋnʋ ʋgɔɔ yire ma ko kɛ?»
Ɩ́ ɲɩmɛ na fɩɛ sii
<Итак если вы, будучи злы, умеете даяния благие давать детям вашим, тем более Отец ваш Небесный даст блага просящим у Него.
Si donc, méchants comme vous l'êtes, vous savez donner de bonnes choses à vos enfants, à combien plus forte raison votre Père qui est dans les cieux donnera-t-il de bonnes choses à ceux qui les lui demandent.>

12 Ŋma daŋ ɲɩɛn mii sɔŋ n’ɩ taa ɲɩɛn ma, k’ɩɛ n’ɩ ka ɲɩmɛ taa ɩ ma ɲɩna yɛ. Ŋmɔ nɩ yɩrasʋra kɩnɩ fanɩbɩrɩkʋma dɔɔdaŋ.
<Итак во всем, как хотите, чтобы с вами поступали люди, так поступайте и вы с ними, ибо в этом закон и пророки.
Tout ce que vous voulez que les hommes fassent pour vous, faites-le de même pour eux, car c'est la loi et les prophètes.>


Sʋʋra pɩla na daŋ
(Luka 13:24)
13 Ka kou n’a dʋdʋɔ yagɩla; barɩ a sɔndigaa sʋʋ yire, a na kɔʋdʋ ɲɩɛ nɩ tarɩ, sɔŋ ɲaa ɲɩɛ nɩ kou n’anɩ. 
<Входите тесными вратами, потому что широки врата и пространен путь, ведущие в погибель, и многие идут ими;
Entrez par la porte étroite. Car large est la porte, spacieux est le chemin qui mènent à la perdition, et il y en a beaucoup qui entrent par là.>

14 Nka a dʋdʋɔ yagɩla m’a sʋʋ, a dagɩ fʋnʋ, ŋma yi nɩ you sɩɩ bɛɛ, a na gbuŋdɛ ɲɩɛ m’ɩ ɲaa ko.
<потому что тесны врата и узок путь, ведущие в жизнь, и немногие находят их.
Mais étroite est la porte, resserré le chemin qui mènent à la vie, et il y en a peu qui les trouvent.>


Sɔnlɛɛ fanɩbɩrɩkʋma
(Luka 6:43-44)
15 Ka kakiri gbuŋ nɛgɛn fanɩbɩrɩkʋma na, ɩ naa ɲɩɛn bɛɛ waa gbɛrɛɛ, nka ɩ ka kɔɔ di, ɩ tɩɛɛ madaŋba sagɩwʋra. 
<Берегитесь лжепророков, которые приходят к вам в овечьей одежде, а внутри суть волки хищные.
Gardez-vous des faux prophètes. Ils viennent à vous en vêtement de brebis, mais au dedans ce sont des loups ravisseurs.>

16 Ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ na ɩ ka nɩma ma. Ɛrɛsɛnnɩma kpire saanɩ ma kɛ? Walɩ kafʋnʋnɩma kpire jɩa sɔnfuru ma kɛ? 
<По плодам их узнаете их. Собирают ли с терновника виноград, или с репейника смоквы?
Vous les reconnaîtrez à leurs fruits. Cueille-t-on des raisins sur des épines, ou des figues sur des chardons?>

17 Ɲɩna sɔfɔrɔɔ pepe nɩmafɔrɔɔ bɔɔ, sɔkuro nɩmakuro bɔɔ. 
<Так всякое дерево доброе приносит и плоды добрые, а худое дерево приносит и плоды худые.
Tout bon arbre porte de bons fruits, mais le mauvais arbre porte de mauvais fruits.>

18 Sɔfɔɔ ma sɩbɛ nɩ nɩmakuro bɔɔ ko, sɔkuru ɲɩɛ m’ɩ sɩbɛ nɩ nɩmafɔrɔɔ bɔɔ ko. 
<Не может дерево доброе приносить плоды худые, ни дерево худое приносить плоды добрые.
Un bon arbre ne peut porter de mauvais fruits, ni un mauvais arbre porter de bons fruits.>

19 Ŋma sʋɔ ja m’ɩ nɩmafɔrɔɔ bɔɔ ko, na tɩɛ na kpire dɩrɛ yi tʋgʋ di. 
<Всякое дерево, не приносящее плода доброго, срубают и бросают в огонь.
Tout arbre qui ne porte pas de bons fruits est coupé et jeté au feu.>

20 Ɲɩna, ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ na ɩ ka nɩma ma.
<Итак по плодам их узнаете их.
C'est donc à leurs fruits que vous les reconnaîtrez.>


Kalɩnɩma telile
(Luka 13:25-27)
21 A m’ɩ ŋma kʋma pepe nɩ daa ágɩ ma: «Nate, Nate!» nɩ kɔʋdʋ gbuŋ kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ di ko, nka ŋma yi m’ágɩ Tɔŋ nɩ ti a kɛlɛɛ di duŋko taa. 
<Не всякий, говорящий Мне: "Господи! Господи!", войдет в Царство Небесное, но исполняющий волю Отца Моего Небесного.
Ceux qui me disent: Seigneur, Seigneur! n'entreront pas tous dans le royaume des cieux, mais celui-là seul qui fait la volonté de mon Père qui est dans les cieux.>

22 Sɔŋ ɲaa na daa na á ma ŋmá kɔɔ: «Nate, Nate, a m’ʋgʋ tʋʋ ma ma ta fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ bɛɛ ko kɛ? Ɲɩɛ m’ɩ́ b’ɩ́ tʋʋ ma ma ta wiyɛgɛɛ laarɩ ko kɛ? Ɲɩɛ nɩ kaamɩdaŋ ɲaa taa ko kɛ?» 
<Многие скажут Мне в тот день: Господи! Господи! не от Твоего ли имени мы пророчествовали? и не Твоим ли именем бесов изгоняли? и не Твоим ли именем многие чудеса творили?
Plusieurs me diront en ce jour-là: Seigneur, Seigneur, n'avons-nous pas prophétisé par ton nom? n'avons-nous pas chassé des démons par ton nom? et n'avons-nous pas fait beaucoup de miracles par ton nom?>

23 Ágɩ n’a daa na ɩ ma: «Á mɩɛn tʋɔ nɩɛn jaa dɔŋ ko. Ka you nɩ wa á bɛɛ, ʋgɔɔ daŋkurotɩɛdɛ.»
<И тогда объявлю им: Я никогда не знал вас; отойдите от Меня, делающие беззаконие.
Alors je leur dirai ouvertement: Je ne vous ai jamais connus, retirez-vous de moi, vous qui commettez l'iniquité.>


Waarɩ pɩla na jika sii
(Luka 6:47-49)
24 Ɲɩna yɛ, ŋma suŋ wɩɩ ja nɩ kɔɔ bɛdaŋ mʋɔn á ta, ja n’ɩ taa á bɛɛ sii na, a tɩɛɛ waa kakiri tee, m’a ka wie taawa dibi ma. 
<Итак всякого, кто слушает слова Мои сии и исполняет их, уподоблю мужу благоразумному, который построил дом свой на камне;
C'est pourquoi, quiconque entend ces paroles que je dis et les met en pratique, sera semblable à un homme prudent qui a bâti sa maison sur le roc.>

25 Wuro ɲɩɛ mɛnɩ, wɔɔsʋra ɲɩɛ pagɩ juu na, paŋ ɲɩɛ pɩɛ a wie ma, a ɲɩɛ ma bɛɛ ko, a’a faa ko a t’a taawa dɔgɩtili ma. 
<и пошел дождь, и разлились реки, и подули ветры, и устремились на дом тот, и он не упал, потому что основан был на камне.
La pluie est tombée, les torrents sont venus, les vents ont soufflé et se sont jetés contre cette maison: elle n'est point tombée, parce qu'elle était fondée sur le roc.>

26 Nka ŋma suŋ wɩɩ ja nɩ kɔɔ bɛdaŋ mʋɔn ágɩ ta, jɩ ma jika ɩ na tɩɛ na ko, a tee tɩɛɛ taalɩ kɩnɩ kakirediritee, m’a ka wie taawa yɩɩ ma, 
<А всякий, кто слушает сии слова Мои и не исполняет их, уподобится человеку безрассудному, который построил дом свой на песке;
Mais quiconque entend ces paroles que je dis, et ne les met pas en pratique, sera semblable à un homme insensé qui a bâti sa maison sur le sable.>

27 Wuro ɲɩɛ mɛnɩ, wɔɔsʋra ɲɩɛ pagɩ juu na, paŋ ɲɩɛ pɩɛ a wie ma, a ɲɩɛ bɛɛ, ɲɩɛ yarɩkuro telile.
Sɔnfʋgʋ kaamɩdaŋ
<и пошел дождь, и разлились реки, и подули ветры, и налегли на дом тот; и он упал, и было падение его великое.
La pluie est tombée, les torrents sont venus, les vents ont soufflé et ont battu cette maison: elle est tombée, et sa ruine a été grande.>

28 Yesu tire wɩɛ ŋma sɛɛ, a sɔnfʋgʋ ɲɩɛ kaamɩ a ka dɔɔ bɛdaŋ na, 
<И когда Иисус окончил слова сии, народ дивился учению Его,
Après que Jésus eut achevé ces discours, la foule fut frappée de sa doctrine;>

29 barɩ a ka sɔndɔɔ sii t’a waa n’ɩ ka sɛbɩdasɛbɩdɛ yi ko, nka paŋ ta ti a ka sɔndɔɔ sii di.
<ибо Он учил их, как власть имеющий, а не как книжники и фарисеи.
car il enseignait comme ayant autorité, et non pas comme leurs scribes.>


Yesu gbarɩboute bʋʋ makura
(Marɩkɩ 1:40-45; Luka 5:12-16)
8
1 Yesu suru n’ɩ́ wa a tʋlʋ ma ŋma sɛɛ, sɔnfʋgʋ ɲɩɛ dɔgɩ a ma. 
<Когда же сошел Он с горы, за Ним последовало множество народа.
Lorsque Jésus fut descendu de la montagne, une grande foule le suivit.>

2 Gbarɩboute bʋʋ ɲɩɛ naa yoliko, ɲɩɛ da: «Nate, ɩ́ ja nɩ jɩan, ɩ́ sɩbɛ n’á makura.» 
<И вот подошел прокаженный и, кланяясь Ему, сказал: Господи! если хочешь, можешь меня очистить.
Et voici, un lépreux s'étant approché se prosterna devant lui, et dit: Seigneur, si tu le veux, tu peux me rendre pur.>

3 Yesu ɲɩɛ n’a ka sʋrʋ sanɩ, ɲɩɛ n’a pɛɛ a ma, ɲɩɛ da: «Á jɩan, ɩ́ ma ma kiri.» Ŋmá sʋrʋ ma hun a ka gbarɩbou ɲɩɛ wɩɛ. 
<Иисус, простерши руку, коснулся его и сказал: хочу, очистись. И он тотчас очистился от проказы.
Jésus étendit la main, le toucha, et dit: Je le veux, sois pur. Aussitôt il fut purifié de sa lèpre.>

4 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Baŋba ɩ́ ka faa bɛɛ suŋ ma ko. Nka you n’ɩ́ yɛrɩ yɩra a makowiraata ma, ɩ́ Moyisi yɩradaŋ na pɩrɩfaa pɩrɩ, ŋmɔ na tɩɛ na n’ɩ́ makuradaŋ na sɩɛrɛɛ ɩ ma.»
<И говорит ему Иисус: смотри, никому не сказывай, но пойди, покажи себя священнику и принеси дар, какой повелел Моисей, во свидетельство им.
Puis Jésus lui dit: Garde-toi d'en parler à personne; mais va te montrer au sacrificateur, et présente l'offrande que Moïse a prescrite, afin que cela leur serve de témoignage.>


Yesu sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔlɩ jiŋte bʋʋ tɩɛyɛlɛ makura
(Luka 7:1-10)
5 Yesu nɩ ti kou di Kafarɩnamʋ ŋma sɛɛ, sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔlɩ jiŋte bʋʋ ɲɩɛ naa a ka bɛɛ, n’a mɩɛn 
<Когда же вошел Иисус в Капернаум, к Нему подошел сотник и просил Его:
Comme Jésus entrait dans Capernaüm, un centenier l'aborda,>

6 ɲɩɛ daa: «Nate, á tɩɛyɛlɛ saan a wie di, sɩlabou ti n’anɩ, a ɲagan fʋnʋ.» 
<Господи! слуга мой лежит дома в расслаблении и жестоко страдает.
le priant et disant: Seigneur, mon serviteur est couché à la maison, atteint de paralysie et souffrant beaucoup.>

7 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ágɩ na you na, na makura.» 
<Иисус говорит ему: Я приду и исцелю его.
Jésus lui dit: J'irai, et je le guérirai.>

8 Ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔlɩ jiŋte ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma, ɲɩɛ da: «Nate, á sɔnfɔɔpɩ ma tɩtaa kɩn’ʋgʋ na naa á wie di ko; nka bɛdaŋnʋ taalɩ joloŋ bɛɛ, ágɩ tɩɛyɛlɛ ma na kuro na. 
<Сотник же, отвечая, сказал: Господи! я недостоин, чтобы Ты вошел под кров мой, но скажи только слово, и выздоровеет слуга мой;
Le centenier répondit: Seigneur, je ne suis pas digne que tu entres sous mon toit; mais dis seulement un mot, et mon serviteur sera guéri.>

9 Barɩ ágɩ yɛrɩ na peni ti jɩankʋma bʋɔ ŋma yire ma á mʋɔn, sɔrɩdasɩɛ bʋɔ ɲɩɛ nɩ ti á sʋrʋ ma, á ja yɩra ŋma yi ma: “You”, a you; á ja yɩra bʋʋ ma: “Naa”, a naa; á ja yɩra á tɩɛyɛlɛ ma: “Kɔ daŋ ta”, ɩ’ɩ ta.»
<ибо я и подвластный человек, но, имея у себя в подчинении воинов, говорю одному: пойди, и идет; и другому: приди, и приходит; и слуге моему: сделай то, и делает.
Car, moi qui suis soumis à des supérieurs, j'ai des soldats sous mes ordres; et je dis à l'un: Va! et il va; à l'autre: Viens! et il vient; et à mon serviteur: Fais cela! et il le fait.>

10 Yesu na suŋ bɛdaŋ mʋɔn ŋma sɛɛ, ɲɩɛ kaamɩ, ɲɩɛ da a ma dɔgɩdɛ ma: «Tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, á m’agɩ laɩnapɩ ɲɩmɛ jaa na jaa suŋ di Isirayɛlɩ di ko.» 
<Услышав сие, Иисус удивился и сказал идущим за Ним: истинно говорю вам, и в Израиле не нашел Я такой веры.
Après l'avoir entendu, Jésus fut dans l'étonnement, et il dit à ceux qui le suivaient: Je vous le dis en vérité, même en Israël je n'ai pas trouvé une aussi grande foi.>

11 Ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛ ma ta sɔŋ ɲaa na tama na wurojiin kɩnɩ wurotaan, ɩ naa taŋ jou na kɩnɩ Abɩrahamʋ kɩnɩ Isakɩ kɩnɩ Yakɔbɩ kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ di. 
<Говорю же вам, что многие придут с востока и запада и возлягут с Авраамом, Исааком и Иаковом в Царстве Небесном;
Or, je vous déclare que plusieurs viendront de l'orient et de l'occident, et seront à table avec Abraham, Isaac et Jacob, dans le royaume des cieux.>

12 Nka Wuro paŋmaŋpɩ di nɩma na dɩrɛ na a kiri tutuu di, ŋma biri di wuori kɩnɩ ɲine nɩmɛ t’ɩ nɩ ti. 
<а сыны царства извержены будут во тьму внешнюю: там будет плач и скрежет зубов.
Mais les fils du royaume seront jetés dans les ténèbres du dehors, où il y aura des pleurs et des grincements de dents.>

13 Ŋmá bɛlɩma Yesu ɲɩɛ da ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔlɩ jiŋte ma: «You, ɩ ma tɩɛ ɩ́ ma ɲɩna, ɩ́ laɩnapɩ yire na.» Ŋmá sʋrʋ ma sɛɛ hun, a tɩɛyɛlɛ ma ɲɩɛ kuro.
<И сказал Иисус сотнику: иди, и, как ты веровал, да будет тебе. И выздоровел слуга его в тот час.
Puis Jésus dit au centenier: Va, qu'il te soit fait selon ta foi. Et à l'heure même le serviteur fut guéri.>


Yesu sɔŋ ɲaa makura
(Marɩkɩ 1:29-34; Luka 4:38-41)
14 Yesu kou Pɩɛrɩ wie di; a ɲɩɛ Pɩɛrɩ yieɲaa ja saan, lou ta ti a na. 
<Придя в дом Петров, Иисус увидел тещу его, лежащую в горячке,
Jésus se rendit ensuite à la maison de Pierre, dont il vit la belle-mère couchée et ayant la fièvre.>

15 A ɲɩɛ n’a ka sʋrʋ pɛɛ a ɲaa sʋrʋ ma, a lou ɲɩɛ n’a sɔŋ, a ɲɩɛ tama nɩ tɩɛ nɩ Yesu kaa.
<и коснулся руки ее, и горячка оставила ее; и она встала и служила им.
Il toucha sa main, et la fièvre la quitta; puis elle se leva, et le servit.>

16 Lobi pa jii ma, sɔŋ ɲɩɛ naa nɩ wiyagɩbagɩkʋma ɲaa Yesu bɛɛ; a ɲɩɛ n’ɩ wiyɛgɛɛ laarɩ n’a ka bɛdaŋ, ɲɩɛ n’ɩ bagɩpadɛ pepe makura. 
<Когда же настал вечер, к Нему привели многих бесноватых, и Он изгнал духов словом и исцелил всех больных,
Le soir, on amena auprès de Jésus plusieurs démoniaques. Il chassa les esprits par sa parole, et il guérit tous les malades,>

17 Ɲɩna fanɩbɩrɩte Esayi bɛdaŋ dʋʋ ta pagɩ: «A a ma paŋdarɩkʋmapɩ bi, ɲɩɛ taa n’a ma bagɩ.»
<да сбудется реченное через пророка Исаию, который говорит: Он взял на Себя наши немощи и понес болезни.
afin que s'accomplît ce qui avait été annoncé par Ésaïe, le prophète: Il a pris nos infirmités, et il s'est chargé de nos maladies.>


Yesu ma dɔgɩ di daŋ
(Luka 9:57-62)
18 Yesu na sɔnfʋgʋ ja taa a ka kɩkanɩ ma, ɲɩɛ da: «Ka sige ma kpire saa a kuu kpiraa.»
<Увидев же Иисус вокруг Себя множество народа, велел [ученикам] отплыть на другую сторону.
Jésus, voyant une grande foule autour de lui, donna l'ordre de passer à l'autre bord.>

19 Sɛbɩdasɛbɩta bʋʋ ɲɩɛ nɩ nadʋrʋ a ka bɛɛ, ɲɩɛ da a ma: «Dɔɔta, ŋma tʋɔrɩ pepe di ɩ́ ’you, á na dɔgɩ na ɩ́ ma.» 
<Тогда один книжник, подойдя, сказал Ему: Учитель! я пойду за Тобою, куда бы Ты ни пошел.
Un scribe s'approcha, et lui dit: Maître, je te suivrai partout où tu iras.>

20 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Kou wʋra ti sagɩwʋra ta, sie ti kɛlɛɛ di yaalɩ ta, nka Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ ma ti n’a ka ŋʋʋn na deidʋ ko.» 
<И говорит ему Иисус: лисицы имеют норы и птицы небесные - гнезда, а Сын Человеческий не имеет, где приклонить голову.
Jésus lui répondit: Les renards ont des tanières, et les oiseaux du ciel ont des nids; mais le Fils de l'homme n'a pas où reposer sa tête.>

21 A ka kalɩnɩma di bʋʋ ɲɩɛ da a ma: «Nate, sʋʋ pɩrɩ á ma yɛrɩko á you n’a ma tɔŋ tibi fee.» 
<Другой же из учеников Его сказал Ему: Господи! позволь мне прежде пойти и похоронить отца моего.
Un autre, d'entre les disciples, lui dit: Seigneur, permets-moi d'aller d'abord ensevelir mon père.>

22 Nka Yesu ɲɩɛ da a ma: «Dɔgɩ á ma, ɩ́ nɩ sɔnsarɩ sɔŋ, ɩ n’ɩ ka sɔnsarɩ tibi.»
<Но Иисус сказал ему: иди за Мною, и предоставь мертвым погребать своих мертвецов.
Mais Jésus lui répondit: Suis-moi, et laisse les morts ensevelir leurs morts.>


Yesu paŋgbɛɛrɩ taawa
(Marɩkɩ 4:35-41; Luka 8:22-25)
23 Yesu kou a jokʋrʋ di, a ka kalɩnɩma ɲɩɛ dɔgɩ a ma. 
<И когда вошел Он в лодку, за Ним последовали ученики Его.
Il monta dans la barque, et ses disciples le suivirent.>

24 Paŋgbɛɛrɩ ɲɩɛ tama a kuu ma fɔn ɩ jokpʋlalɩ ɲɩɛ nɩ mii ɩ kou n’a jokʋrʋ tuuno. Ŋmá sɛɛ Yesu ta ŋuun. 
<И вот, сделалось великое волнение на море, так что лодка покрывалась волнами; а Он спал.
Et voici, il s'éleva sur la mer une si grande tempête que la barque était couverte par les flots. Et lui, il dormait.>

25 Ɩ kalɩnɩma ɲɩɛ nɩ nadʋrʋ a ka bɛɛ, ɲɩɛ n’a ŋmuno ɲɩɛ da: «Nate, ma dɛŋwa, ma ti dige di.» 
<Тогда ученики Его, подойдя к Нему, разбудили Его и сказали: Господи! спаси нас, погибаем.
Les disciples s'étant approchés le réveillèrent, et dirent: Seigneur, sauve-nous, nous périssons!>

26 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋmá faa na ɲɩɛn ɲasini ɲɩna nʋ? Laɩna dɛgɩlɛɛlɩ kʋma.» Ŋmá sɛɛ Yesu ɲɩɛ tama, ɲɩɛ gbaŋ a puŋ kɩn’a kuu ma, ɩ pepe ɲɩɛ kuro hun.
<И говорит им: что вы так боязливы, маловерные? Потом, встав, запретил ветрам и морю, и сделалась великая тишина.
Il leur dit: Pourquoi avez-vous peur, gens de peu de foi? Alors il se leva, menaça les vents et la mer, et il y eut un grand calme.>

27 Ŋmá sɛɛ, ŋma sɔŋ nɩ ta ti a ka bɛɛ, ɲɩɛ kaamɩ, ɲɩɛ da: «Agɩ ŋmá sɔnsii ma halɩ a puŋ kɩn’a kuu mʋɔn nʋ?»
<Люди же, удивляясь, говорили: кто это, что и ветры и море повинуются Ему?
Ces hommes furent saisis d'étonnement: Quel est celui-ci, disaient-ils, à qui obéissent même les vents et la mer?>


Yesu wiyagɩbagɩkʋma sɔŋ pɩla makura
(Marɩkɩ 5:1-20; Luka 8:26-39)
28 Yesu kpire fʋnʋ bɛlɩma you wire a bʋ jopuŋ ma Gadara kʋma lagɩkʋ di, wiyagɩbagɩkʋma sɔŋ pɩla ɲɩɛ saa tɩgɩnɛɛ di, ɲɩɛ naa tɩɛnnɩ a ma. Ɩ ka jɩan di ta sini sini fʋnʋ, sɔŋ ɲɩɛ m’ɩ jɩan nɩ fʋnʋ n’a ŋmá sʋʋ ko. 
<И когда Он прибыл на другой берег в страну Гергесинскую, Его встретили два бесноватые, вышедшие из гробов, весьма свирепые, так что никто не смел проходить тем путем.
Lorsqu'il fut à l'autre bord, dans le pays des Gadaréniens, deux démoniaques, sortant des sépulcres, vinrent au-devant de lui. Ils étaient si furieux que personne n'osait passer par là.>

29 Ɩ wiyagɩbagɩkʋma ɲɩɛ jika nɩ fɔgɩrɩ nɩ daa: «Ŋmá faa ɩ́ nɩ mii ma ma nʋ? Wuro Yɛlɛɛ! A a mʋgɔɔ kaa na ɩ́ naa ɲagan di ɩ na sʋrʋ m’ɩ wire dɔŋ ko kɛ?» 
<И вот, они закричали: что Тебе до нас, Иисус, Сын Божий? пришел Ты сюда прежде времени мучить нас.
Et voici, ils s'écrièrent: Qu'y a-t-il entre nous et toi, Fils de Dieu? Es-tu venu ici pour nous tourmenter avant le temps?>

30 Tagɩ ɲaa bʋɔ ta nɩmɛ fʋnʋ bɛɛ dɛɛ jɔgɩ n’ɩnɩ. 
<Вдали же от них паслось большое стадо свиней.
Il y avait loin d'eux un grand troupeau de pourceaux qui paissaient.>

31 Ɩ wiyɛgɛɛ ɲɩɛ Yesu mɩɛn, ɲɩɛ da: «Ɩ́ ja na ma laarɩ, ɩ́ sʋʋ pɩrɩ ma ma, ma you kou agɩ tagɩdʋlʋ di nʋ.»
<И бесы просили Его: если выгонишь нас, то пошли нас в стадо свиней.
Les démons priaient Jésus, disant: Si tu nous chasses, envoie-nous dans ce troupeau de pourceaux.>

32 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka you.» Ɩ ɲɩɛ saa ɲɩɛ kou ɩ tagɩ di. Ɩ tagɩ ɲɩɛ tumu suru mire siri a juu di.
<И Он сказал им: идите. И они, выйдя, пошли в стадо свиное. И вот, все стадо свиней бросилось с крутизны в море и погибло в воде.
Il leur dit: Allez! Ils sortirent, et entrèrent dans les pourceaux. Et voici, tout le troupeau se précipita des pentes escarpées dans la mer, et ils périrent dans les eaux.>

33 Ɩ tagɩmɩandɛ ɲɩɛ tumu kou a wɩɩ, ɲɩɛ n’ɩ ŋmá tɩɛdaŋ pepe bɛɛ ɩ sɔŋ ma, kɩnɩ wiyagɩbagɩkʋma na makuradaŋ. 
<Пастухи же побежали и, придя в город, рассказали обо всем, и о том, что было с бесноватыми.
Ceux qui les faisaient paître s'enfuirent, et allèrent dans la ville raconter tout ce qui s'était passé et ce qui était arrivé aux démoniaques.>

34 Ŋmɔ di, a kiri pepe ɲɩɛ saa tɩɛnnɩ Yesu ma. Ŋma sɛɛ ɩ n’a jaa, ɩ ɲɩɛ n’a mɩɛn yɛrɩko a you nɩ wa ɩ ka lagɩkʋ di.
<И вот, весь город вышел навстречу Иисусу; и, увидев Его, просили, чтобы Он отошел от пределов их.
Alors toute la ville sortit à la rencontre de Jésus; et, dès qu'ils le virent, ils le supplièrent de quitter leur territoire.>


Yesu sɩlaboute bʋʋ makura
(Marɩkɩ 2:1-12; Luka 5:17-26)
9
1 Yesu kou jokʋrʋ bʋʋ di, ɲɩɛ na juu kpire, ɲɩɛ bɩnɩ naa a ka yɛrɩ kiri di. 
<Тогда Он, войдя в лодку, переправился обратно и прибыл в Свой город.
Jésus, étant monté dans une barque, traversa la mer, et alla dans sa ville.>

2 Sɔŋ ɲɩɛ bi naa nɩ sɩlaboute bʋʋ a ka bɛɛ sanfaa di. Yesu ɲɩɛ n’ɩ ka laɩnapɩ ja, ɲɩɛ da a sɩlaboute ma: «Ɩ́ wʋrʋ sige, á nʋʋ! Ɩ́ kakɩɛ wɩɛ wɛ.»
<И вот, принесли к Нему расслабленного, положенного на постели. И, видя Иисус веру их, сказал расслабленному: дерзай, чадо! прощаются тебе грехи твои.
Et voici, on lui amena un paralytique couché sur un lit. Jésus, voyant leur foi, dit au paralytique: Prends courage, mon enfant, tes péchés te sont pardonnés.>

3 Sɛbɩdasɛbɩdɛ di bʋɔ ta daa ɩ ka kɔɔ di: «Ágɩ suŋ Wuro tʋʋ yagɩ.» 
<При сем некоторые из книжников сказали сами в себе: Он богохульствует.
Sur quoi, quelques scribes dirent au dedans d'eux: Cet homme blasphème.>

4 Nka Yesu n’ɩ ka kɔɔ di daŋ tʋɔ, ɲɩɛ da: «Ŋmá daŋ na nuŋdaŋkuro ti ɲɩɛ kɔɔ di ɲɩna nʋ?» 
<Иисус же, видя помышления их, сказал: для чего вы мыслите худое в сердцах ваших?
Et Jésus, connaissant leurs pensées, dit: Pourquoi avez-vous de mauvaises pensées dans vos coeurs?>

5 Woyire nɩ bɛɛ jɩa yi nʋ? Ɩ́ da: «Ɩ́ kakɩɛ wɩɛ wɛ» walɩ ɩ́ da a ma: «Tama taa ɩ́ nɩ you.» 
<ибо что легче сказать: прощаются тебе грехи, или сказать: встань и ходи?
Car, lequel est le plus aisé, de dire: Tes péchés sont pardonnés, ou de dire: Lève-toi, et marche?>

6 A wa mɛ! Yɛrɩko ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ ta sie ti sɔndinanʋ Yɛlɛɛ ta nɩ sɩbɛ nɩ kakɩɛ waa a lagɩkʋ di, Yesu ɲɩɛ da a sɩlaboute ma: «Tama, ɩ́ sanfaa bi, ɩ́ you ɩ́ wie.»
<Но чтобы вы знали, что Сын Человеческий имеет власть на земле прощать грехи, - тогда говорит расслабленному: встань, возьми постель твою, и иди в дом твой.
Or, afin que vous sachiez que le Fils de l'homme a sur la terre le pouvoir de pardonner les péchés: Lève-toi, dit-il au paralytique, prends ton lit, et va dans ta maison.>

7 A suŋ ɲɩɛ tama you a ka wie. 
<И он встал, взял постель свою и пошел в дом свой.
Et il se leva, et s'en alla dans sa maison.>

8 A sɔnfʋgʋ nɩ ŋmɔ ja, ɲasinii ɲɩɛ n’ɩ fɩa, ɩ ɲɩɛ nɩ Wuro tʋʋ saraa, ŋma yi m’ɩ ŋmá sie sii pɩrɩ sɔndinanɩma ma.
<Народ же, видев это, удивился и прославил Бога, давшего такую власть человекам.
Quand la foule vit cela, elle fut saisie de crainte, et elle glorifia Dieu, qui a donné aux hommes un tel pouvoir.>


Yesu Matie wiri
(Marɩkɩ 2:13-17; Luka 5:27-32)
9 Yesu saa nɩ ti you di, a ɲɩɛ fʋnʋ suŋ bʋʋ ma tɛngɛɛn a laŋpotouwie di, tʋʋ Matie. A ɲɩɛ da a ma: «Dɔgɩ a ma.» A suŋ ɲɩɛ tama dɔgɩ a ma.
<Проходя оттуда, Иисус увидел человека, сидящего у сбора пошлин, по имени Матфея, и говорит ему: следуй за Мною. И он встал и последовал за Ним.
De là étant allé plus loin, Jésus vit un homme assis au lieu des péages, et qui s'appelait Matthieu. Il lui dit: Suis-moi. Cet homme se leva, et le suivit.>

10 Yesu nɩ ti jou di a wie di, laŋpotɔʋdɛ kɩnɩ kakɩɛtɩɛdɛ ɲaa ɲɩɛ naa taŋ kɩn’anɩ kɩn’a ka kalɩnɩma. 
<И когда Иисус возлежал в доме, многие мытари и грешники пришли и возлегли с Ним и учениками Его.
Comme Jésus était à table dans la maison, voici, beaucoup de publicains et de gens de mauvaise vie vinrent se mettre à table avec lui et avec ses disciples.>

11 Farisisɔŋ nɩ ŋmɔ ja ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ nɩ daa a ka kalɩnɩma ma: «Ŋmá daŋ na ɲɩɛn dɔɔta jou kɩn’ɩ laŋpotɔʋdɛ kɩn’ɩ kakɩɛtɩɛdɛ nʋ?»
<Увидев то, фарисеи сказали ученикам Его: для чего Учитель ваш ест и пьет с мытарями и грешниками?
Les pharisiens virent cela, et ils dirent à ses disciples: Pourquoi votre maître mange-t-il avec les publicains et les gens de mauvaise vie?>

12 Yesu nɩ ka bɛdaŋ mʋɔn ŋma sɛɛ, ɲɩɛ da: «Makpʋna sɔŋ mako ma saa dɔgɩtɩra di ko, fɔn bagɩkʋma. 
<Иисус же, услышав это, сказал им: не здоровые имеют нужду во враче, но больные,
Ce que Jésus ayant entendu, il dit: Ce ne sont pas ceux qui se portent bien qui ont besoin de médecin, mais les malades.>

13 Ka you nɩ kɔɔ bɛdaŋ na kuu mi: “Makarɩpɩ ágɩ nɩ mii, a’a makotɩɛfɩrɛɛ ko. A’a faa ko, ágɩ ma naa telilesɔŋ wiri na ko, nka kakɩɛtɩɛdɛ.”»
<пойдите, научитесь, что значит: милости хочу, а не жертвы? Ибо Я пришел призвать не праведников, но грешников к покаянию.
Allez, et apprenez ce que signifie: Je prends plaisir à la miséricorde, et non aux sacrifices. Car je ne suis pas venu appeler des justes, mais des pécheurs.>


Yesu kɩnɩ jomaŋdaŋ na daŋ
(Marɩkɩ 2:18-22; Luka 5:33-39)
14 Ŋmá sɛɛ Yohanɩ kalɩnɩma ɲɩɛ naa Yesu bɛɛ, n’a tʋʋ: «Ŋmá daŋ kuu ma mʋgɔɔ kɩnɩ Farisisɔŋ kparɩ jomaŋ na, ʋgʋ kalɩnɩma tɩ m’ɩ jomaŋ ko nʋ?» 
<Тогда приходят к Нему ученики Иоанновы и говорят: почему мы и фарисеи постимся много, а Твои ученики не постятся?
Alors les disciples de Jean vinrent auprès de Jésus, et dirent: Pourquoi nous et les pharisiens jeûnons-nous, tandis que tes disciples ne jeûnent point?>

15 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma, ɲɩɛ da: «Daabaasɛlɩtɩɛdɛ sɩbɛ nɩ sɛtɩɛ a daabirite ja nɩ ti kɩn’ɩnɩ kɛ? Sʋrʋ na wire na, a daabirite na tou na ɩ ta, ŋmɔ ja tɩɛ, ɩ na jomaŋ na.»
<И сказал им Иисус: могут ли печалиться сыны чертога брачного, пока с ними жених? Но придут дни, когда отнимется у них жених, и тогда будут поститься.
Jésus leur répondit: Les amis de l'époux peuvent-ils s'affliger pendant que l'époux est avec eux? Les jours viendront où l'époux leur sera enlevé, et alors ils jeûneront.>

16 «Suŋ ma joŋuun sɔnɩ jobiri ma ko; ɩ ŋmɔ ja tɩɛ a joŋuun na jobiri suru barɩ na, a barɩdʋ na tarɩ na mɔŋpɛ. 
<И никто к ветхой одежде не приставляет заплаты из небеленой ткани, ибо вновь пришитое отдерет от старого, и дыра будет еще хуже.
Personne ne met une pièce de drap neuf à un vieil habit; car elle emporterait une partie de l'habit, et la déchirure serait pire.>

17 Suŋ ma kpɛɛnŋun kaa sɩmanɩ bire di ko, ɩ́ ja kpɛɛnŋun kaa sɩmanɩ bire di, ɩ sɩmanɩdɛ na yɛlɩ na, a kpiŋ pepe buru, ɩ sɩmanɩdɛ yagɩ yɛ. Kpɛɛnŋun fɔɔ a kaa sɩmanɩ ŋuunno di, ɩ pepe nɩ fɩɛ fɔrɔɔ.»
<Не вливают также вина молодого в мехи ветхие; а иначе прорываются мехи, и вино вытекает, и мехи пропадают, но вино молодое вливают в новые мехи, и сберегается то и другое.
On ne met pas non plus du vin nouveau dans de vieilles outres; autrement, les outres se rompent, le vin se répand, et les outres sont perdues; mais on met le vin nouveau dans des outres neuves, et le vin et les outres se conservent.>


Yesu ɲaa bʋʋ tuonburubou taawa ɲɩɛ paŋmaŋ bʋʋ dalaa ŋmuno
(Marɩkɩ 5:21-43; Luka 8:40-56)
18 Yesu nɩ ti ŋmá bɛdaŋ bɛɛ di, Yufudɛ jiŋte bʋʋ ɲɩɛ naa bɛɛ kubu a ka jiŋ, ɲɩɛ da: «Á dalaa dɛŋ siri kpɛɛndi hun; nka naa n’ɩ́ sʋrʋ dei a ma, a na ŋmuno na.» 
<Когда Он говорил им сие, подошел к Нему некоторый начальник и, кланяясь Ему, говорил: дочь моя теперь умирает; но приди, возложи на нее руку Твою, и она будет жива.
Tandis qu'il leur adressait ces paroles, voici, un chef arriva, se prosterna devant lui, et dit: Ma fille est morte il y a un instant; mais viens, impose-lui les mains, et elle vivra.>

19 Yesu kɩn’a ka kalɩnɩma ɲɩɛ tama dɔgɩ a ma.
<И встав, Иисус пошел за ним, и ученики Его.
Jésus se leva, et le suivit avec ses disciples.>

20 Ŋmá sɛɛ ɲaa bʋʋ ta tɩɛɛ, tuonburubou ti n’anɩ, ɩ wire dʋɔrɔɔ hum pɩla ma. A ɲɩɛ n’ɩ nadʋrʋ Yesu bɛlɩma, ɲɩɛ n’a ka sʋrʋ pɛɛ a ka kaajoori dʋʋ ma, 
<И вот, женщина, двенадцать лет страдавшая кровотечением, подойдя сзади, прикоснулась к краю одежды Его,
Et voici, une femme atteinte d'une perte de sang depuis douze ans s'approcha par derrière, et toucha le bord de son vêtement.>

21 barɩ a ka kakiri di a ta daa: Á ja sɩbɛ n’á sʋrʋ pɛɛ a ka kaajoori ma joloŋ, á ma na kuro na. 
<ибо она говорила сама в себе: если только прикоснусь к одежде Его, выздоровею.
Car elle disait en elle-même: Si je puis seulement toucher son vêtement, je serai guérie.>

22 Yesu ɲɩɛ pɛŋsɩ, ɲɩɛ na jaa, ɲɩɛ da a ma: «Ɩ́ wʋrʋ sige, á dalaa! ɩ́ laɩnapɩ n’ɩ́ kirisi wɛ.» Ŋmá sʋrʋ ma hun a ɲaa ma ɲɩɛ kuro.
<Иисус же, обратившись и увидев ее, сказал: дерзай, дщерь! вера твоя спасла тебя. Женщина с того часа стала здорова.
Jésus se retourna, et dit, en la voyant: Prends courage, ma fille, ta foi t'a guérie. Et cette femme fut guérie à l'heure même.>

23 Yesu wire jii ma a jiŋte wie, ɲɩɛ n’ɩ teeripɩɛndɛ kɩn’ɩ sɩɛwuodɛ ja, 
<И когда пришел Иисус в дом начальника и увидел свирельщиков и народ в смятении,
Lorsque Jésus fut arrivé à la maison du chef, et qu'il vit les joueurs de flûte et la foule bruyante,>

24 ɲɩɛ da: «Ka saa ɲɩɛn wa, barɩ a dalɩlaa ma sirii ko, ŋuun di a ti.» Ɩ ɲɩɛ n’a jigi. 
<сказал им: выйдите вон, ибо не умерла девица, но спит. И смеялись над Ним.
il leur dit: Retirez-vous; car la jeune fille n'est pas morte, mais elle dort. Et ils se moquaient de lui.>

25 Ŋmá sɛɛ ɩ na sɔnfʋgʋ saraa a kiri, a ɲɩɛ kou, ɲɩɛ n’a dalɩlaa sʋrʋ fɩa, a dalɩlaa ɲɩɛ tama. 
<Когда же народ был выслан, Он, войдя, взял ее за руку, и девица встала.
Quand la foule eut été renvoyée, il entra, prit la main de la jeune fille, et la jeune fille se leva.>

26 Ŋmá tɩɛdaŋ ɲɩɛ mʋɔn a ŋmá lagɩkʋ pepe di.
Yesu fuo sɔŋ pɩla ɲɩna kʋba
<И разнесся слух о сем по всей земле той.
Le bruit s'en répandit dans toute la contrée.>

27 Yesu nɩ ti you di, fuo sɔŋ pɩla ɲɩɛ dɔgɩ a ma, ɲɩɛ nɩ pooli: «Makarɩ ma ma, Dawidi yɛlɛɛ.» 
<Когда Иисус шел оттуда, за Ним следовали двое слепых и кричали: помилуй нас, Иисус, сын Давидов!
Étant parti de là, Jésus fut suivi par deux aveugles, qui criaient: Aie pitié de nous, Fils de David!>

28 Yesu wire jii ma a wie di, ɩ fuo ɲɩɛ nɩɛn nadʋrʋ n’anɩ, a ɲɩɛ da ɩ ma: «Ɲɩɛn laa t’ágɩ sɩbɛ ɲɩɛn ɲɩna kʋba kɛ?» Ɩ ɲɩɛ da a ma: «Ŋʋʋn kɛ, Nate.» 
<Когда же Он пришел в дом, слепые приступили к Нему. И говорит им Иисус: веруете ли, что Я могу это сделать? Они говорят Ему: ей, Господи!
Lorsqu'il fut arrivé à la maison, les aveugles s'approchèrent de lui, et Jésus leur dit: Croyez-vous que je puisse faire cela? Oui, Seigneur, lui répondirent-ils.>

29 Ŋmá sɛɛ a ɲɩɛ n’a ka sɩra pɛɛ ɩ ka ɲɩna ma ɲɩɛ da: «Ɩ ma tɩɛ ɲɩɛn ma, ɲɩɛn laɩnapɩ na sii na.» 
<Тогда Он коснулся глаз их и сказал: по вере вашей да будет вам.
Alors il leur toucha leurs yeux, en disant: Qu'il vous soit fait selon votre foi.>

30 Ɩ ka ɲɩna ɲɩɛ kɩbɛ. Yesu ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ n’ɩ sigaa ɩ ma: «Ka kakiri gbuŋ, ɲɩɛ ka sɔŋ suŋ n’ɩ tʋɔ ko.» 
<И открылись глаза их; и Иисус строго сказал им: смотрите, чтобы никто не узнал.
Et leurs yeux s'ouvrirent. Jésus leur fit cette recommandation sévère: Prenez garde que personne ne le sache.>

31 Nka ɩ ɲɩɛ saa hun ɲɩɛ jika nɩ Yesu daŋ bɛɛ a ŋmá lagɩkʋ pepe di.
Yesu bugu bʋʋ makura.
<А они, выйдя, разгласили о Нем по всей земле той.
Mais, dès qu'ils furent sortis, ils répandirent sa renommée dans tout le pays.>

32 Ɩ nɩ ti you di, sɔŋ ɲɩɛ naa nɩ wiyagɩboute na bugu bʋʋ. 
<Когда же те выходили, то привели к Нему человека немого бесноватого.
Comme ils s'en allaient, voici, on amena à Jésus un démoniaque muet.>

33 A ɲɩɛ na di wiyagɩ laarɩ, a bugu ɲɩɛ tire. A Sɔnfʋgʋ ɲɩɛ kaamɩ, ɲɩɛ da: «Kɔɔ daŋ ɲɩmɛ ma tɩɛ nɩ jɛɛ Isirayɛlɩ lagɩkʋ di dɔŋ ko.»
<И когда бес был изгнан, немой стал говорить. И народ, удивляясь, говорил: никогда не бывало такого явления в Израиле.
Le démon ayant été chassé, le muet parla. Et la foule étonnée disait: Jamais pareille chose ne s'est vue en Israël.>

34 Nka Farisisɔŋ ɲɩɛ nɩ daa: «Wiyɛgɛɛ jiŋte paŋ di, a wiyɛgɛɛ laarɩ.»
Sɔnfʋgɔ na makɛrɛɛ Yesu fɩa
<А фарисеи говорили: Он изгоняет бесов силою князя бесовского.
Mais les pharisiens dirent: C'est par le prince des démons qu'il chasse les démons.>

35 Yesu ta fʋnʋ kire yiire kɩnɩ kire yagɩlɩ pepe di, ɲɩɛ nɩ sɔŋ dɔɔ ɩ ka yirawaarɩ di, ɲɩɛ nɩ Paŋmaŋpɩ na Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ ɩ ma, ɲɩɛ nɩ sɔŋ pepe makura ɩ ka bagɩ kɩn’ɩ ka paŋdarɩpɩra pepe di. 
<И ходил Иисус по всем городам и селениям, уча в синагогах их, проповедуя Евангелие Царствия и исцеляя всякую болезнь и всякую немощь в людях.
Jésus parcourait toutes les villes et les villages, enseignant dans les synagogues, prêchant la bonne nouvelle du royaume, et guérissant toute maladie et toute infirmité.>

36 A a sɔnfʋgʋ ja ŋma sɛɛ, a na makɛrɛɛ ɲɩɛ n’a fɩa barɩ ɩ ta tɩnɛɛ, yɩa sirii, waa gbɛrɛɛ na mɩanta ma ti ko. 
<Видя толпы народа, Он сжалился над ними, что они были изнурены и рассеяны, как овцы, не имеющие пастыря.
Voyant la foule, il fut ému de compassion pour elle, parce qu'elle était languissante et abattue, comme des brebis qui n'ont point de berger.>

37 A ɲɩɛ da a ka kalɩnɩma ma: «Sɔŋfɩrɛɛ na wire yire ɲaa halɩ, nka tɩɛdaŋtɩɛdɛ ma ɲaa ko. 
<Тогда говорит ученикам Своим: жатвы много, а делателей мало;
Alors il dit à ses disciples: La moisson est grande, mais il y a peu d'ouvriers.>

38 Ŋmá daŋ yire na k’ɩ sɔŋfɩrɛɛ nate mɩɛn yɛrɩko a baaratɩɛdɛ fanɩ ɩ sɔŋfɩrɛɛ na baara na.»
<итак молите Господина жатвы, чтобы выслал делателей на жатву Свою.
Priez donc le maître de la moisson d'envoyer des ouvriers dans sa moisson.>


Yesu n’ɩ kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla wiri
(Marɩkɩ 3:13-19; Luka 6:12-26)
10
1 Ŋmá bɛlɩma Yesu ɲɩɛ n’a ka kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla wiri, ɲɩɛ sie pɩrɩ ɩ ma yɛrɩko ɩ nɩ sɩbɛ nɩ dʋɔn kakiree laarɩ, nɩ bagɩ siire pepe kɩnɩ paŋdarɩ siire pepe makura. 
<И призвав двенадцать учеников Своих, Он дал им власть над нечистыми духами, чтобы изгонять их и врачевать всякую болезнь и всякую немощь.
Puis, ayant appelé ses douze disciples, il leur donna le pouvoir de chasser les esprits impurs, et de guérir toute maladie et toute infirmité.>

2 Ja b’ɩ kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla tʋɔ nʋ! A gbirii yi Simɔn, ŋma yi ɩ nɩ wiri Pɩɛrɩ, kɩn’a ka nabʋʋ Andere; Jebede nɩma Yakɔbɩ kɩn’a ka nabʋʋ Yohanɩ; 
<Двенадцати же Апостолов имена суть сии: первый Симон, называемый Петром, и Андрей, брат его, Иаков Зеведеев и Иоанн, брат его,
Voici les noms des douze apôtres. Le premier, Simon appelé Pierre, et André, son frère; Jacques, fils de Zébédée, et Jean, son frère;>

3 Filipu kɩnɩ Batelemi; Toma kɩn’a laŋpotɔʋta Matie; Alɩfe yɛlɛɛ Yakɔbɩ kɩnɩ Tade;
<Филипп и Варфоломей, Фома и Матфей мытарь, Иаков Алфеев и Леввей, прозванный Фаддеем,
Philippe, et Barthélemy; Thomas, et Matthieu, le publicain; Jacques, fils d'Alphée, et Thaddée;>

4 Simɔn Jelɔtɩ kɩn’a Isikarɩɔtɩsuŋ Yuda, ŋma yi m’a Yesu kaa sɩra di.
<Симон Кананит и Иуда Искариот, который и предал Его.
Simon le Cananite, et Judas l'Iscariot, celui qui livra Jésus.>


Yesu nɩ kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla fanɩ
(Marɩkɩ 6:7-13; Luka 9:1-6)
5 Ɩ’ɩ ŋmá kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla Yesu n’ɩ fanɩ, ɲɩɛ nɩ bɛɛ nɩ sigaa ɩ ma: «Ka ka you sigbɛnɛɛ bɛɛdʋ ko, ka ka kou Samarikʋma kire di bʋʋ di ko. 
<Сих двенадцать послал Иисус, и заповедал им, говоря: на путь к язычникам не ходите, и в город Самарянский не входите;
Tels sont les douze que Jésus envoya, après leur avoir donné les instructions suivantes: N'allez pas vers les païens, et n'entrez pas dans les villes des Samaritains;>

6 Nka ka you Isirayɛlɩ wie di dige gbɛrɛɛ bɛɛdʋ.» 
<а идите наипаче к погибшим овцам дома Израилева;
allez plutôt vers les brebis perdues de la maison d'Israël.>

7 Ɲɩɛn ja nɩ you a sʋʋ ma, k’ɩɛ n’ɩ bɛɛ: «Kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ baŋ wɛ.» 
<ходя же, проповедуйте, что приблизилось Царство Небесное;
Allez, prêchez, et dites: Le royaume des cieux est proche.>

8 K’ɩɛ bagɩkʋma makura, k’ɩɛ sɔnsarɩ ŋmuno, k’ɩɛ gbarɩbagɩkʋma makiraa, k’ɩɛ wiyɛgɛɛ laarɩ. Ɲɩɛn n’ɩ gbuŋ gbana na, k’ɩɛ pɩrɩ gbana na yɛ.
<больных исцеляйте, прокаженных очищайте, мертвых воскрешайте, бесов изгоняйте; даром получили, даром давайте.
Guérissez les malades, ressuscitez les morts, purifiez les lépreux, chassez les démons. Vous avez reçu gratuitement, donnez gratuitement.>

9 Ka ka sanɩ kɩnɩ wɛrɛɛ kɩnɩ warɩŋmɩan bi nɩ pɛɛ ɲɩɛ yɩɛ di ko, 
<Не берите с собою ни золота, ни серебра, ни меди в поясы свои,
Ne prenez ni or, ni argent, ni monnaie, dans vos ceintures;>

10 ka ka sʋmayou jubila kɩnɩ kaa jonɩma pɩla bi ko, kɩnɩ katɩgɛ, kɩnɩ bʋlʋ ko, a’a faa ko tɩɛdaŋtɩɛta fɔɔ a ka joufa gbuŋ.
<ни сумы на дорогу, ни двух одежд, ни обуви, ни посоха, ибо трудящийся достоин пропитания.
ni sac pour le voyage, ni deux tuniques, ni souliers, ni bâton; car l'ouvrier mérite sa nourriture.>

11 Ɲɩɛn ja wire ŋma kire yi walɩ kire yagɩla di, ka sɔnfɔɔ mi, ɲɩɛn bɔɔ a ma, fɔn ɲɩɛn bie sʋrʋ ja wire. 
<В какой бы город или селение ни вошли вы, наведывайтесь, кто в нем достоин, и там оставайтесь, пока не выйдете;
Dans quelque ville ou village que vous entriez, informez-vous s'il s'y trouve quelque homme digne de vous recevoir; et demeurez chez lui jusqu'à ce que vous partiez.>

12 Ɲɩɛn ja nɩ kou a wie di, ɲɩɛn fua fee.
<а входя в дом, приветствуйте его, говоря: мир дому сему;
En entrant dans la maison, saluez-la;>

13 Ŋma wie ja tɩta n’ʋgɔɔ, ɲɩɛn hɛrɩ ma suru a ma; nka a ja ma tɩta kɩn’ʋgɔɔ ko, ɲɩɛn hɛrɩ na bɩnɩ na ɲɩɛn ma. 
<и если дом будет достоин, то мир ваш придет на него; если же не будет достоин, то мир ваш к вам возвратится.
et, si la maison en est digne, que votre paix vienne sur elle; mais si elle n'en est pas digne, que votre paix retourne à vous.>

14 Ɩ ja maŋ ɲɩɛn fɩɛ na fɔɔ, walɩ ɩ ja ma mʋɔn ɲɩɛn ta ko, ka saa ɲɩɛn wa a ŋmá wie di, walɩ a ŋmá kiri di, ɲɩɛn nɩɛn jʋgɔ di tuulu sosori n’ɩ buru ɩ yɛ. 
<А если кто не примет вас и не послушает слов ваших, то, выходя из дома или из города того, отрясите прах от ног ваших;
Lorsqu'on ne vous recevra pas et qu'on n'écoutera pas vos paroles, sortez de cette maison ou de cette ville et secouez la poussière de vos pieds.>

15 Tɩan na, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma ta puropiri kɔɔ, Sodɔmɩ kɩnɩ Gomɔrɩ puro na tɩɛ na kuro yi n’a ŋmá kiri yi.
<истинно говорю вам: отраднее будет земле Содомской и Гоморрской в день суда, нежели городу тому.
Je vous le dis en vérité: au jour du jugement, le pays de Sodome et de Gomorrhe sera traité moins rigoureusement que cette ville-là.>


Fanɩdɛ ɲagan na naa sii
(Marɩkɩ 13:9-13; Luka 21:12-17)
16 Ka sɩɩ, ágɩ ɲɩɛn fanɩ waa gbɛrɛɛ sagɩwʋra yɩɛɛ; ka sɔŋ ɲɩɛn kakiree nɩ pʋraa waa samɩanɛ, ɲɩɛn ma nɩ kiri waa kpiiyalɩ. 
<Вот, Я посылаю вас, как овец среди волков: итак будьте мудры, как змии, и просты, как голуби.
Voici, je vous envoie comme des brebis au milieu des loups. Soyez donc prudents comme les serpents, et simples comme les colombes.>

17 Ka kakiri gbuŋ sɔŋ na, ɩ na ɲɩɛn pɩrɩ na puropiritʋɔrɩ di, ɩ ɲɩɛn kpini nɩ sʋsɔlɩ ɩ ka yirawaarɩ di. 
<Остерегайтесь же людей: ибо они будут отдавать вас в судилища и в синагогах своих будут бить вас,
Mettez-vous en garde contre les hommes; car ils vous livreront aux tribunaux, et ils vous battront de verges dans leurs synagogues;>

18 Ɩ na you na n’ʋgɔɔ gbafuronɩmɛ kɩnɩ paŋmɛgɛn jiŋ, ágɩ daŋ na, yɛrɩko ɲɩɛn tɩɛ sɩɛrɛɛ ɩ ka jiŋ, kɩnɩ sigbɛnɛɛ jiŋ.
<и поведут вас к правителям и царям за Меня, для свидетельства перед ними и язычниками.
vous serez menés, à cause de moi, devant des gouverneurs et devant des rois, pour servir de témoignage à eux et aux païens.>

19 Nka ɩ ja ɲɩɛn kaa sɩra di ŋma sɛɛ, ka k’ɩɛ kakiree yagɩ ɲɩɛn bɛdaŋ kɩn’ɩ na bɛɛ sire na ko; ŋma bɛdaŋ ɲɩɛn n’ɩ bɛɛ na, na kaa na ɲɩɛn dʋʋ di ŋmá sʋrʋ ma sɛɛ hun, 
<Когда же будут предавать вас, не заботьтесь, как или что сказать; ибо в тот час дано будет вам, что сказать,
Mais, quand on vous livrera, ne vous inquiétez ni de la manière dont vous parlerez ni de ce que vous direz: ce que vous aurez à dire vous sera donné à l'heure même;>

20 barɩ a m’ʋgɔɔ nɩ na tire na ko, nka ɲɩɛn Tɔŋ Kakiri nɩ na tire na ɲɩɛn dʋɔ di.
<ибо не вы будете говорить, но Дух Отца вашего будет говорить в вас.
car ce n'est pas vous qui parlerez, c'est l'Esprit de votre Père qui parlera en vous.>

21 Bɔɔkpeita n’a ka bɔɔkpeita pɩrɩ na siri ma, tɔŋ n’ɩ ŋmɔ ɲɩmɛ tɩɛ na a ka nʋʋ na, nɩma na tama na ɩ ka bɔɔfɩrɛɛ na, n’ɩ yaa. 
<Предаст же брат брата на смерть, и отец - сына; и восстанут дети на родителей, и умертвят их;
Le frère livrera son frère à la mort, et le père son enfant; les enfants se soulèveront contre leurs parents, et les feront mourir.>

22 Sɔŋ pepe na ɲɩɛn ɲɛnɩ na ágɩ tʋʋ yire na, nka ŋma suŋ ja n’a ka ŋmuondʋma fɔn b’ɩ daŋ na wɩɩ na, ŋmá tee na kirisi na. 
<и будете ненавидимы всеми за имя Мое; претерпевший же до конца спасется.
Vous serez haïs de tous, à cause de mon nom; mais celui qui persévérera jusqu'à la fin sera sauvé.>

23 Ɩ ja ɲɩɛn ɲamana ŋma kiri di, ka tumu you bʋʋ di. Tɩan na, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ɲɩɛn ma na Isirayɛlɩ kire pepe tumu na n’ɩ wɩɛ Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ k’ɩ naa ko.
<Когда же будут гнать вас в одном городе, бегите в другой. Ибо истинно говорю вам: не успеете обойти городов Израилевых, как приидет Сын Человеческий.
Quand on vous persécutera dans une ville, fuyez dans une autre. Je vous le dis en vérité, vous n'aurez pas achevé de parcourir les villes d'Israël que le Fils de l'homme sera venu.>

24 Kalɩnʋ ma fʋɔn n’a ka dɔɔta ko, tɩrɩ ma fʋɔn n’a nate yɛ ko. 
<Ученик не выше учителя, и слуга не выше господина своего:
Le disciple n'est pas plus que le maître, ni le serviteur plus que son seigneur.>

25 Kalɩnʋ ja wire a na dɔɔta ma ɩ ŋmɔ n’a gbuŋ, tɩrɩ ja wire a nate ma ɩ ŋmɔ na gbuŋ yɛ. Ɩ ja nɩ n’a wie nate wirii Bɛlɩjebuli, a ka wiekʋma na wiri sii na tɩɛ na yagɩ yi.
<довольно для ученика, чтобы он был, как учитель его, и для слуги, чтобы он был, как господин его. Если хозяина дома назвали веельзевулом, не тем ли более домашних его?
Il suffit au disciple d'être traité comme son maître, et au serviteur comme son seigneur. S'ils ont appelé le maître de la maison Béelzébul, à combien plus forte raison appelleront-ils ainsi les gens de sa maison!>


Ŋma tee na ɲɩɛn fɔɔ ɲɩɛ nɩ ɲasini
(Luka 12:2-7)
26 Ka ka ɲasini ɩ na ko, barɩ midɔgɩdaŋ pepe na saa na kiri, ŋma daŋ pepe m’a tʋɔɔ, na tʋɔ na. 
<Итак не бойтесь их, ибо нет ничего сокровенного, что не открылось бы, и тайного, что не было бы узнано.
Ne les craignez donc point; car il n'y a rien de caché qui ne doive être découvert, ni de secret qui ne doive être connu.>

27 Ŋma yire ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma tutuu di, k’ɩ bɛɛ huntʋgʋ, ŋma yire nɩ yɛlɛ nɩ bɛɛ turu di, k’ɩ piri jɔŋ ma. 
<Что говорю вам в темноте, говорите при свете; и что на ухо слышите, проповедуйте на кровлях.
Ce que je vous dis dans les ténèbres, dites-le en plein jour; et ce qui vous est dit à l'oreille, prêchez-le sur les toits.>

28 Ka ka ɲasini ŋma sɔŋ nɩ sɩbɛ nɩ kakasʋɔrɩ yagɩ t’ɩ m’ɩ sɩbɛ nɩ faa taa yɩɛ na ko; nka ka ɲasini ŋma tee nɩ sɩbɛ nɩ kakasʋɔrɩ kɩnɩ yɩɛ yagɩ jahanama di na. 
<И не бойтесь убивающих тело, души же не могущих убить; а бойтесь более Того, Кто может и душу и тело погубить в геенне.
Ne craignez pas ceux qui tuent le corps et qui ne peuvent tuer l'âme; craignez plutôt celui qui peut faire périr l'âme et le corps dans la géhenne.>

29 Suŋ ma yalɩ tɩtɛɛlɩ pɩla jabire warɩnʋ taalɩ na mɛ? Ɩ ŋmɔ di faa taalɩ ma tɩɛɛ a bɛɛ lou ma ɲɩɛn Tɔŋ k’ɩ n’ɩ tʋɔ ko. 
<Не две ли малые птицы продаются за ассарий? И ни одна из них не упадет на землю без воли Отца вашего;
Ne vend-on pas deux passereaux pour un sou? Cependant, il n'en tombe pas un à terre sans la volonté de votre Père.>

30 A jɩ b’ʋgɔɔ! ɲɩɛn ŋʋnsʋgɔ pepe juuroo. 
<у вас же и волосы на голове все сочтены;
Et même les cheveux de votre tête sont tous comptés.>

31 Ŋmá daŋ yire na, ka ka ɲasini ko. Ɲɩɛn fʋɔn yalɩ tɩtɛɛlɩ na ɲayire.
<не бойтесь же: вы лучше многих малых птиц.
Ne craignez donc point: vous valez plus que beaucoup de passereaux.>


Jɩan nɩ Yesu sɔŋ jiŋ
(Luka 12:8-9)
32 Ŋma suŋ wɩɩ ja jɩan taa ɩ di sɔŋ yɩɛɛ, t’a ti kɩn’ágɩ, ágɩ yoo n’a yɩra na ma Tɔŋ jiŋ ŋma yi nɩ ti a kɛlɛɛ di, t’ágɩ ti kɩn’anɩ. 
<Итак всякого, кто исповедает Меня пред людьми, того исповедаю и Я пред Отцем Моим Небесным;
C'est pourquoi, quiconque me confessera devant les hommes, je le confesserai aussi devant mon Père qui est dans les cieux;>

33 Nka ŋma suŋ ja maŋ ágɩ di sɔŋ jiŋ, ágɩ yoo na maŋ na a di ma Tɔŋ jiŋ ŋma yi nɩ ti a kɛlɛɛ di.
<а кто отречется от Меня пред людьми, отрекусь от того и Я пред Отцем Моим Небесным.
mais quiconque me reniera devant les hommes, je le renierai aussi devant mon Père qui est dans les cieux.>


Sɔndidinidaŋ Yesu yire na
(Luka 12:51-53; 14:26-27)
34 Ka k’ɩ nuŋ t’ágɩ naa hɛrɩ kaa na a lou ma ko; ágɩ ma naa hɛrɩ kaa na ko, nka a naa nɩ tabaa. 
<Не думайте, что Я пришел принести мир на землю; не мир пришел Я принести, но меч,
Ne croyez pas que je sois venu apporter la paix sur la terre; je ne suis pas venu apporter la paix, mais l'épée.>

35 A’a faa ko, á naa nʋʋ kɩn’ɩ ka tɔŋ didini na, á nɩmadalaa kɩn’ɩ ka yuo didini; á yiedalaa kɩn’a ka yieɲaa didini. 
<ибо Я пришел разделить человека с отцом его, и дочь с матерью ее, и невестку со свекровью ее.
Car je suis venu mettre la division entre l'homme et son père, entre la fille et sa mère, entre la belle-fille et sa belle-mère;>

36 Suŋ wakʋma telile na tɩɛ na n’a ka yookʋma.
Yesu ma dɔgɩta fɔɔ a maŋ a yɛrɩ di
<И враги человеку - домашние его.
et l'homme aura pour ennemis les gens de sa maison.>

37 Ŋma tee tɔŋ kɩn’a ka yuo daŋ ja nɩ jɩa yi a ma n’ágɩ, ma tɩta n’ágɩ ko. Ŋma yi nɩmahuun walɩ b’a ka nɩmadalaa daŋ ja nɩ jɩa yi a ma n’ágɩ, ma tɩta n’ágɩ ko. 
<Кто любит отца или мать более, нежели Меня, не достоин Меня; и кто любит сына или дочь более, нежели Меня, не достоин Меня;
Celui qui aime son père ou sa mère plus que moi n'est pas digne de moi, et celui qui aime son fils ou sa fille plus que moi n'est pas digne de moi;>

38 Ŋma yi ja m’a ka kpʋkparɩsʋɔ bi a dɔgɩ á ma ko, ma tɩta n’ágɩ ko. 
<и кто не берет креста своего и следует за Мною, тот не достоин Меня.
celui qui ne prend pas sa croix, et ne me suit pas, n'est pas digne de moi.>

39 Ŋma yi nɩ mii a ka biin na, n’a digaa na, ŋma yi m’a ka biin digaa ágɩ yire na, n’a gbuŋ na.
<Сберегший душу свою потеряет ее; а потерявший душу свою ради Меня сбережет ее.
Celui qui conservera sa vie la perdra, et celui qui perdra sa vie à cause de moi la retrouvera.>


Ŋmɔnɔɔ na daŋ
(Marɩkɩ 9:41)
40 Ŋma suŋ mɩɛn fɩa fɔɔ, ágɩ ɩ’ɩ fɩa fɔɔ, ŋma yi m’ágɩ fɩa fɔɔ, ágɩ na fanɩta ɩ’ɩ fɩa fɔɔ. 
<Кто принимает вас, принимает Меня, а кто принимает Меня, принимает Пославшего Меня;
Celui qui vous reçoit me reçoit, et celui qui me reçoit, reçoit celui qui m'a envoyé.>

41 Ŋma yi nɩ fanɩbɩrɩte fɩa fɔɔ a ka fanɩbɩrɩkʋmapɩ na, a na fanɩbɩrɩte ma pɩrɩ ŋmɔnɔɔ gbuŋ na, ŋma yi nɩ telilesuŋ fɩa fɔɔ a ka telilepɩ daŋ na, a na telilesuŋ ma pɩrɩ ŋmɔnɔɔ gbuŋ na. 
<кто принимает пророка, во имя пророка, получит награду пророка; и кто принимает праведника, во имя праведника, получит награду праведника.
Celui qui reçoit un prophète en qualité de prophète recevra une récompense de prophète, et celui qui reçoit un juste en qualité de juste recevra une récompense de juste.>

42 Ŋma yi nɩ mɛnɩfaa ɲʋnʋ taalɩ na jokpʋna pɩrɩ kɔɔ sɔŋ di dagɩ yi ma, ágɩ kalɩnɩmapɩ yire na, tɩan na, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, a’a na pʋna na a ka ŋmɔnɔɔ di ko.
<И кто напоит одного из малых сих только чашею холодной воды, во имя ученика, истинно говорю вам, не потеряет награды своей.
Et quiconque donnera seulement un verre d'eau froide à l'un de ces petits parce qu'il est mon disciple, je vous le dis en vérité, il ne perdra point sa récompense.>


Sɔnbatiseta Yohanɩ daŋ
(Luka 7:18-35)
11
1 Yesu na ka duŋkobɛdaŋ bɛɛ n’ɩ wɩɛ a ka kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla ma ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ tama you nɩ sɔŋ dɔɔ nɩ wurobɛdaŋ bɛɛ ɩ ma ɩ ka kire yiree di.
<И когда окончил Иисус наставления двенадцати ученикам Своим, перешел оттуда учить и проповедывать в городах их.
Lorsque Jésus eut achevé de donner ses instructions à ses douze disciples, il partit de là, pour enseigner et prêcher dans les villes du pays.>

2 Ŋma sɛɛ Yohanɩ nɩ ti koso di, a ta Kirisa tɩɛdaŋ na bɛdaŋ mʋɔn. A ɲɩɛ n’a ka kalɩnɩma fanɩ a ka bɛɛ 
<Иоанн же, услышав в темнице о делах Христовых, послал двоих из учеников своих
Jean, ayant entendu parler dans sa prison des oeuvres du Christ, lui fit dire par ses disciples:>

3 n’a tʋʋ: «Ʋgʋ m’a ŋmá yi nɩ fɔɔ a naa kɛ, walɩ ta ma fɔɔ ma sɔngbanɩ bʋʋ ma yɛ kɛ?» 
<сказать Ему: Ты ли Тот, Который должен придти, или ожидать нам другого?
Es-tu celui qui doit venir, ou devons-nous en attendre un autre?>

4 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ kalɩnɩma ma: «Ka you ɲɩɛn jɩɛdaŋ kɩn’ɩɛn mʋɔndaŋ bɛɛ Yohanɩ ma: 
<И сказал им Иисус в ответ: пойдите, скажите Иоанну, что слышите и видите:
Jésus leur répondit: Allez rapporter à Jean ce que vous entendez et ce que vous voyez:>

5 “Fuo sɩɩ jɩɛ, jʋgɔyagɩdɛ youkpiŋ telile, gbɛrɛɛ ma kiri, bagɩ mʋɔn, sɔnsarɩ ŋmuno, Bɛdaŋ Fɔrɔɔ ɲɩɛ nɩ bɛɛ banabɛɛn ma”. 
<слепые прозревают и хромые ходят, прокаженные очищаются и глухие слышат, мертвые воскресают и нищие благовествуют;
les aveugles voient, les boiteux marchent, les lépreux sont purifiés, les sourds entendent, les morts ressuscitent, et la bonne nouvelle est annoncée aux pauvres.>

6 Ŋma suŋ jɩ ma ŋʋnyagɩ ágɩ tʋʋ yire na ko, a tee tɔnɩ.»
<и блажен, кто не соблазнится о Мне.
Heureux celui pour qui je ne serai pas une occasion de chute!>

7 Yohanɩ fanɩdɛ you ŋma sɛɛ, Yesu ɲɩɛ jika Yohanɩ daŋ na bɛɛ na a sɔnfʋgʋ ma: «Ŋmá faa ɲɩɛn you nɩ ja a sagɩwʋla di nʋ? Ŋma gbeŋgbelinʋ puŋ nɩ yibee naa? 
<Когда же они пошли, Иисус начал говорить народу об Иоанне: что смотреть ходили вы в пустыню? трость ли, ветром колеблемую?
Comme ils s'en allaient, Jésus se mit à dire à la foule, au sujet de Jean: Qu'êtes-vous allés voir au désert? un roseau agité par le vent?>

8 Ba ŋmá faa ɲɩɛn you nɩ sɩ nʋ? Ŋma suŋ nɩ ta karɩɩ jofɔrɔɔ naa? Nka ɩ jofɔrɔɔ kʋma ti paŋmaŋwaarɩ di.
<Что же смотреть ходили вы? человека ли, одетого в мягкие одежды? Носящие мягкие одежды находятся в чертогах царских.
Mais, qu'êtes-vous allés voir? un homme vêtu d'habits précieux? Voici, ceux qui portent des habits précieux sont dans les maisons des rois.>

9 Ba ŋmá faa ɲɩɛn you nɩ sɩ kɛ nʋ? Fanɩbɩrɩte kɛ? Ɩ tɩan, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ta ti jiŋ fanɩbɩrɩte ma. 
<Что же смотреть ходили вы? пророка? Да, говорю вам, и больше пророка.
Qu'êtes-vous donc allés voir? un prophète? Oui, vous dis-je, et plus qu'un prophète.>

10 A a daŋ nɩ sɛbɩɩ:
“Sɩɩ, ágɩ n’á fanɩta fanɩ ɩ́ jiŋ,
yɛrɩko a k’ɩ́ sʋʋ mata n’a sɔŋ ɩ́ jiŋ.”
<Ибо он тот, о котором написано: се, Я посылаю Ангела Моего пред лицем Твоим, который приготовит путь Твой пред Тобою.
Car c'est celui dont il est écrit: Voici, j'envoie mon messager devant ta face, Pour préparer ton chemin devant toi.>

11 Tɩan na, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ɲaabɔɔnɩma di, suŋ ma tɩmaa nɩ ti jiŋ sɔnbatiseta Yohanɩ ma ko. Nka kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ di dagɩ yi ti jiŋ a ma. 
<Истинно говорю вам: из рожденных женами не восставал больший Иоанна Крестителя; но меньший в Царстве Небесном больше его.
Je vous le dis en vérité, parmi ceux qui sont nés de femmes, il n'en a point paru de plus grand que Jean Baptiste. Cependant, le plus petit dans le royaume des cieux est plus grand que lui.>

12 Na bii sɔnbatiseta Yohanɩ sɛɛ ma yo, fɔn na wire kpɛɛndi ma, kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ na gbuŋdaŋ sige fʋnʋ, masigedɛ m’a gbuŋ, 
<От дней же Иоанна Крестителя доныне Царство Небесное силою берется, и употребляющие усилие восхищают его,
Depuis le temps de Jean Baptiste jusqu'à présent, le royaume des cieux est forcé, et ce sont les violents qui s'en s'emparent.>

13 barɩ ɩ yɩrasʋra kɩn’ɩ fanɩbɩrɩkʋma pepe fanɩbɛdaŋ bɛɛ fɔn you wire Yohanɩ ma. 
<ибо все пророки и закон прорекли до Иоанна.
Car tous les prophètes et la loi ont prophétisé jusqu'à Jean;>

14 Ɲɩɛn jɩ jɩan laa ɩ na, ŋma Eli nɩ ta fɔɔ a naa, Yohanɩ m’anɩ.
<И если хотите принять, он есть Илия, которому должно придти.
et, si vous voulez le comprendre, c'est lui qui est l'Élie qui devait venir.>

15 Ŋma yi ja nɩ ti tɩra, ta’a mʋɔn.
<Кто имеет уши слышать, да слышит!
Que celui qui a des oreilles pour entendre entende.>

16 Kʋɔ ma ágɩ sɩbɛ nɩ sɩma sɔndinanɩma yɩraa nʋ? Ɩ taalɩ kɩnɩ nɩmayagɩlɩ ŋma yire nɩ tɛngɛɛn kʋʋra di, ɲɩɛ nɩ tire nɩ sɔɔ ɲɩmɛ ma, 
<Но кому уподоблю род сей? Он подобен детям, которые сидят на улице и, обращаясь к своим товарищам,
A qui comparerai-je cette génération? Elle ressemble à des enfants assis dans des places publiques, et qui, s'adressant à d'autres enfants,>

17 nɩ daa: “Ma ta teeri pɩɛn ɲɩɛn ma, ɲɩɛn ɲɩɛ ma ɲimi ko. Ma ɲɩɛ sɛtinii sʋgʋ ɲɩɛn ma, ɲɩɛn ɲɩɛ ma wuo ko”, 
<говорят: мы играли вам на свирели, и вы не плясали; мы пели вам печальные песни, и вы не рыдали.
disent: Nous vous avons joué de la flûte, et vous n'avez pas dansé; nous avons chanté des complaintes, et vous ne vous êtes pas lamentés.>

18 barɩ Yohanɩ naa, a ɲɩɛ m’ɩ jou ko, ɲɩɛ m’ɩ mɛnɩ ko, sɔŋ ɲɩɛ nɩ daa ta wiyagɩ ti a di. 
<Ибо пришел Иоанн, ни ест, ни пьет; и говорят: в нем бес.
Car Jean est venu, ne mangeant ni ne buvant, et ils disent: Il a un démon.>

19 Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ naa, ɲɩɛ nɩ jou nɩ mɛnɩ, sɔŋ ɲɩɛ nɩ daa ta kɔɔnɩmayagɩta kɩnɩ kpɛɛnmɛnɩta bʋʋ, ta tɩɛɛ laŋpotoudɛ kɩnɩ kakɩɛtɩɛdɛ youkpeita. Nka kakirekʋmapɩ di tɩɛdaŋ ma a di telilepɩ tʋɔ.»
<Пришел Сын Человеческий, ест и пьет; и говорят: вот человек, который любит есть и пить вино, друг мытарям и грешникам. И оправдана премудрость чадами ее.
Le Fils de l'homme est venu, mangeant et buvant, et ils disent: C'est un mangeur et un buveur, un ami des publicains et des gens de mauvaise vie. Mais la sagesse a été justifiée par ses oeuvres.>


Larɩ ti wʋɔmaɲinibɩra kire na
(Luka 10:13-15)
20 Ŋmá sʋrʋ ma sɛɛ, Yesu ɲɩɛ jika nɩ jɩan di sini bɛdaŋ bɛɛ ŋma kire di a ta siekʋmapɩɩra ɲaa ta ma, barɩ ɩ ta’a jɩan nɩ ɲinibɩra ɩ ka tɩɛdaŋkuro na ko. 
<Тогда начал Он укорять города, в которых наиболее явлено было сил Его, за то, что они не покаялись:
Alors il se mit à faire des reproches aux villes dans lesquelles avaient eu lieu la plupart de ses miracles, parce qu'elles ne s'étaient pas repenties.>

21 Larɩ ti ɩ́ na, Korasɛnkiri, larɩ ti ɩ́ na, Bɛtɩsaɩdakiri! Barɩ ŋma siekʋmapɩ ɲɩmɛ nɩ tɩɛ ʋgɔɔ di, kɔnɩ ja nɩ tɩɛɛ Tiirikiri kɩnɩ Sidɔnkiri di, ɩ kɔnɩ ɲinibɩra ɩ ka tɩɛdaŋ na sɛɛ dɛɛ yo, ɩ sɛjooroo kaa, ɩ yibe bagɩ ɩ yɛrɛɛ ma.
<горе тебе, Хоразин! горе тебе, Вифсаида! ибо если бы в Тире и Сидоне явлены были силы, явленные в вас, то давно бы они во вретище и пепле покаялись,
Malheur à toi, Chorazin! malheur à toi, Bethsaïda! car, si les miracles qui ont été faits au milieu de vous avaient été faits dans Tyr et dans Sidon, il y a longtemps qu'elles se seraient repenties, en prenant le sac et la cendre.>

22 Ŋmɔ yire na ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, puropiri kɔɔ na wire yi, Tiiri kɩnɩ Sidɔn ma kuun na tɩɛ na kuro yi n’ʋgɔɔ yi. 
<но говорю вам: Тиру и Сидону отраднее будет в день суда, нежели вам.
C'est pourquoi je vous le dis: au jour du jugement, Tyr et Sidon seront traitées moins rigoureusement que vous.>

23 Ʋgʋ Kafarɩnamʋkiri kɛ you, ʋgʋ nuŋ t’ɩ́ na baa na kɛlɛɛ kɛ? Ɩ́ na suru na bɛɛ sɔnsarɩ di, barɩ ŋma siekʋmapɩ nɩ ta tɩɛ ʋgʋ di, ɩ ŋmɔ kɔnɩ ja nɩ ta tɩɛɛ Sodɔmɩ di, a kɔnɩ nɩ tɩɛɛ sɩma dɔŋ. 
<И ты, Капернаум, до неба вознесшийся, до ада низвергнешься, ибо если бы в Содоме явлены были силы, явленные в тебе, то он оставался бы до сего дня;
Et toi, Capernaüm, seras-tu élevée jusqu'au ciel? Non. Tu seras abaissée jusqu'au séjour des morts; car, si les miracles qui ont été faits au milieu de toi avaient été faits dans Sodome, elle subsisterait encore aujourd'hui.>

24 Ŋmá daŋ yire na ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma ta puropiri kou ja kaa, Sodɔmɩ lagɩkʋ puro ma na tɩɛ na kuro yi n’ʋgʋ yi.
<но говорю вам, что земле Содомской отраднее будет в день суда, нежели тебе.
C'est pourquoi je vous le dis: au jour du jugement, le pays de Sodome sera traité moins rigoureusement que toi.>


Yesu fɩɛnnɩdʋ pɩrɩ sɔŋ ma
(Luka 10:21-22)
25 Ŋmá sɛɛ Yesu ɲɩɛ da: «Ágɩ barɩka da ɩ́ ma, ma Tɔŋ, kɛlɛɛ kɩnɩ lou Nate, barɩ ɩ́ n’ɩ ŋmá daŋ pepe midɔgɩ kakirenajɩadɛ na kɩnɩ dantʋɔdɛ na, ɩ́ ɲɩɛ n’ɩ pepe yɩra nɩmayagɩlɩ ma. 
<В то время, продолжая речь, Иисус сказал: славлю Тебя, Отче, Господи неба и земли, что Ты утаил сие от мудрых и разумных и открыл то младенцам;
En ce temps-là, Jésus prit la parole, et dit: Je te loue, Père, Seigneur du ciel et de la terre, de ce que tu as caché ces choses aux sages et aux intelligents, et de ce que tu les as révélées aux enfants.>

26 Tɩan na ma Tɔŋ, ŋmɔ tɩɛ n’ɩ́ majɩaɩmadaŋ.
<ей, Отче! ибо таково было Твое благоволение.
Oui, Père, je te loue de ce que tu l'as voulu ainsi.>

27 Ma Tɔŋ fɩrɛɛ pepe pɩrɩ á ma, suŋ woo m’a Yɛlɛɛ tʋɔ ko, fɔn b’a Tɔŋ; suŋ yoo m’a Tɔŋ tʋɔ ko, fɔn b’a Yɛlɛɛ kɩnɩ ŋma suŋ ma a Yɛlɛɛ jɩ jɩan n’a yɩra.»
<Все предано Мне Отцем Моим, и никто не знает Сына, кроме Отца; и Отца не знает никто, кроме Сына, и кому Сын хочет открыть.
Toutes choses m'ont été données par mon Père, et personne ne connaît le Fils, si ce n'est le Père; personne non plus ne connaît le Père, si ce n'est le Fils et celui à qui le Fils veut le révéler.>

28 «Ka naa ágɩ ma, ʋgɔɔ pepe nɩ ɲagan bie tɩnɛ kuu, á na fɩɛnnɩdʋ pɩrɩ na ɲɩɛn ma. 
<Придите ко Мне все труждающиеся и обремененные, и Я успокою вас;
Venez à moi, vous tous qui êtes fatigués et chargés, et je vous donnerai du repos.>

29 K’ágɩ ɲasɔŋsʋɔ bi na dei ɲɩɛn mʋgʋ ma, ɲɩɛn jɩan ágɩ yɩradaŋ na, a’a faa ko á wʋrʋ makuro, ɲɩɛ n’á yɛrɩ masura, ɲɩna ɲɩɛn na fɩɛnnɩdʋ gbuŋ na,
<возьмите иго Мое на себя и научитесь от Меня, ибо Я кроток и смирен сердцем, и найдете покой душам вашим;
Prenez mon joug sur vous et recevez mes instructions, car je suis doux et humble de coeur; et vous trouverez du repos pour vos âmes.>

30 barɩ ágɩ ɲasɔŋsʋɔ bii jɩa, a na bie ɲɩɛ nɩ jaarɩ.»
<ибо иго Мое благо, и бремя Мое легко.
Car mon joug est doux, et mon fardeau léger.>


Dugojagɩ na kpiredaŋ
(Marɩkɩ 2:23-28; Luka 6:1-5)
12
1 Ŋmá sɛɛ, Yesu ɲɩɛ kpire fʋnʋ dugo kaa di fɩɛnnɩkɔɔ bʋʋ. Wuu ta ti a ka kalɩnɩma na, ɩ ɲɩɛ jika nɩ dugojagɩ bɔɔ n’ɩ nɩma. 
<В то время проходил Иисус в субботу засеянными полями; ученики же Его взалкали и начали срывать колосья и есть.
En ce temps-là, Jésus traversa des champs de blé un jour de sabbat. Ses disciples, qui avaient faim, se mirent à arracher des épis et à manger.>

2 Ɩ Farisisɔŋ nɩ ŋmɔ ja ŋma sɛɛ, ɲɩɛ nɩ daa a ma: «Sɩɩ dɛ! ŋma daŋ ma’a fɔɔ tɩɛ na fɩɛnnɩkɔɔ ko, ʋgʋ kalɩnɩma ɲɩɛ n’ɩ taa.» 
<Фарисеи, увидев это, сказали Ему: вот, ученики Твои делают, чего не должно делать в субботу.
Les pharisiens, voyant cela, lui dirent: Voici, tes disciples font ce qu'il n'est pas permis de faire pendant le sabbat.>

3 Nka a ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋmá daŋ Dawidi nɩ ta kɩn’a ka tikpeidɛ, wuu fɩɛ jii ma n’ɩnɩ, ɲɩɛn m’ɩ ŋmɔ kalɩ ko kɛ? 
<Он же сказал им: разве вы не читали, что сделал Давид, когда взалкал сам и бывшие с ним?
Mais Jésus leur répondit: N'avez-vous pas lu ce que fit David, lorsqu'il eut faim, lui et ceux qui étaient avec lui;>

4 Ŋma sii na a kou Wuro wie di, ɩ ɲɩɛ n’ɩ makotɩɛwɩɛbuuro jou ŋma yire nɩ ta’a fɔɔ jou na agɩ kɩn’a ka tikpeidɛ ta ko, fɔn makowiraadɛ joloŋ. 
<как он вошел в дом Божий и ел хлебы предложения, которых не должно было есть ни ему, ни бывшим с ним, а только одним священникам?
comment il entra dans la maison de Dieu, et mangea les pains de proposition, qu'il ne lui était pas permis de manger, non plus qu'à ceux qui étaient avec lui, et qui étaient réservés aux sacrificateurs seuls?>

5 Walɩ, ɲɩɛn m’ɩ kalɩ ɩ yɩrasʋra di ta fɩɛnnɩ wʋra ma, makowiraadɛ ’gbanɩ fɩɛnnɩkɔɔ ma a yiraawayi di, sɔŋ ɲɩɛ m’ɩ n’ɩ ŋmɔ tʋɔ daŋkuro ɩ ma ko kɛ? 
<Или не читали ли вы в законе, что в субботы священники в храме нарушают субботу, однако невиновны?
Ou, n'avez-vous pas lu dans la loi que, les jours de sabbat, les sacrificateurs violent le sabbat dans le temple, sans se rendre coupables?>

6 Á ɲɩɛ n’ɩ ’bɛɛ ɲɩɛn ma, ta suŋ bʋʋ ti bɩɛ nʋʋ, yire yi n’a yiraawayi.
<Но говорю вам, что здесь Тот, Кто больше храма;
Or, je vous le dis, il y a ici quelque chose de plus grand que le temple.>

7 “Makarɩpɩ na ágɩ mii, á’a mii mako na ko.” Ɲɩɛn kɔnɩ ja n’a ŋmá bɛdaŋkalɩnʋ na kuu tʋɔ, ɲɩɛn ta’a n’a wʋɔmadaŋyagɩdɛ jarɩkɩ na sii bʋʋ wɩɩ na ko, 
<если бы вы знали, что значит: милости хочу, а не жертвы, то не осудили бы невиновных,
Si vous saviez ce que signifie: Je prends plaisir à la miséricorde, et non aux sacrifices, vous n'auriez pas condamné des innocents.>

8 barɩ Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ tɩɛɛ fɩɛnnɩkɔɔ Nate.»
<ибо Сын Человеческий есть господин и субботы.
Car le Fils de l'homme est maître du sabbat.>


Yesu sɩrasirita bʋʋ makura
(Marɩkɩ 3:1-6; Luka 6:6-11)
9 Yesu ɲɩɛ saa n’ɩ́ wa, ɲɩɛ you ɩ ka yiraawie di.
<И, отойдя оттуда, вошел Он в синагогу их.
Étant parti de là, Jésus entra dans la synagogue.>

10 Suŋ bʋʋ ta ti ɩ yɛɛ, sʋrʋ sirii, sɔŋ ɲɩɛ Yesu tʋʋ: «Suŋ sɩbɛ nɩ sʋʋ gbuŋ a suŋ makura fɩɛnnɩkɔɔ kɛ?» Ɩ ta nuŋ ɩ n’a kuu wa. 
<И вот, там был человек, имеющий сухую руку. И спросили Иисуса, чтобы обвинить Его: можно ли исцелять в субботы?
Et voici, il s'y trouvait un homme qui avait la main sèche. Ils demandèrent à Jésus: Est-il permis de faire une guérison les jours de sabbat? C'était afin de pouvoir l'accuser.>

11 Nka a ɲɩɛ da ɩ ma: «Woyi nɩ ti ʋgɔɔ di, jɩ ba gbaa taalɩ nɩ ti a ta, a jɩ bɛɛ kulu di fɩɛnnɩkɔɔ, a tee m’ɩ n’a sarawei na fee ko kɛ? 
<Он же сказал им: кто из вас, имея одну овцу, если она в субботу упадет в яму, не возьмет ее и не вытащит?
Il leur répondit: Lequel d'entre vous, s'il n'a qu'une brebis et qu'elle tombe dans une fosse le jour du sabbat, ne la saisira pour l'en retirer?>

12 Sɔndinanʋ ba faanɩ m’a fʋɔn nɩ gbaa ko kɛ? Ŋmá daŋ yire na suŋ sɩbɛ nɩ sʋʋ gbuŋ daŋfɔrɔɔ na tɩɛ na fɩɛnnɩkɔɔ.» 
<Сколько же лучше человек овцы! Итак можно в субботы делать добро.
Combien un homme ne vaut-il pas plus qu'une brebis! Il est donc permis de faire du bien les jours de sabbat.>

13 Ŋmɔ di, Yesu ɲɩɛ da a suŋ ma: «Ɩ sʋrʋ sanɩ.» A suŋ ɲɩɛ n’a ka sʋrʋ sanɩ, a sʋrʋ ɲɩɛ fɔɔ waa n’a bʋ. 
<Тогда говорит человеку тому: протяни руку твою. И он протянул, и стала она здорова, как другая.
Alors il dit à l'homme: Étends ta main. Il l'étendit, et elle devint saine comme l'autre.>

14 Ŋmá bɛlɩma, Farisisɔŋ ɲɩɛ saa tʋɔrɩ ɲɩmɛ ja a ka daŋ na, yɛrɩko ɩ yaa sii gbuŋ a na.
Yesu tɩɛɛ Wuro tɩɛyɛlɛ
<Фарисеи же, выйдя, имели совещание против Него, как бы погубить Его. Но Иисус, узнав, удалился оттуда.
Les pharisiens sortirent, et ils se consultèrent sur les moyens de le faire périr.>

15 Yesu n’ɩ ŋmɔ mʋɔn ŋma sɛɛ, ɲɩɛ you n’ɩ́ wa ŋmá biri di. Sɔŋ ɲaa ɲɩɛ dɔgɩ a ma, a ɲɩɛ nɩ pepe makura. 
<И последовало за Ним множество народа, и Он исцелил их всех
Mais Jésus, l'ayant su, s'éloigna de ce lieu. Une grande foule le suivit. Il guérit tous les malades,>

16 Nka a ɲɩɛ gbaŋ ɩ ma t’ɩ ka sɔŋ sɔŋ n’a ka tɩɛdaŋ tʋɔ ko, 
<и запретил им объявлять о Нем,
et il leur recommanda sévèrement de ne pas le faire connaître,>

17 yɛrɩko fanɩbɩrɩte Esayi bɛdaŋ dʋʋ pagɩ:
<да сбудется реченное через пророка Исаию, который говорит:
afin que s'accomplît ce qui avait été annoncé par Ésaïe, le prophète:>

18 «Ŋma tɩɛyɛlɛ ágɩ n’ɩ wa, ja b’anɩ
ágɩ mʋrʋ a na telile, a ka daŋ jɩa á ma.
Á n’á kakiri dei na a ma,
a na tɩɛtɩannapɩ na daŋ yɩra na lagɩkʋra di kʋma ma.
<Се, Отрок Мой, Которого Я избрал, Возлюбленный Мой, Которому благоволит душа Моя. Положу дух Мой на Него, и возвестит народам суд;
Voici mon serviteur que j'ai choisi, Mon bien-aimé en qui mon âme a pris plaisir. Je mettrai mon Esprit sur lui, Et il annoncera la justice aux nations.>

19 A’a na dakpɛɛdʋ taa na ko, a na fɔgɩrɩdʋ saraa na ko,
suŋ ma n’a ka wʋrʋ mʋɔn na kʋʋra di ko.
<не воспрекословит, не возопиет, и никто не услышит на улицах голоса Его;
Il ne contestera point, il ne criera point, Et personne n'entendra sa voix dans les rues.>

20 A’a na jʋjɔgɩ gbugbelinʋ diyarɩ na ko,
a’a na kpisinejuru na tɩɩ yi dibee na ko,
fɔn a ja tɩɛtɩannapɩ di tɩan gbuŋ.
<трости надломленной не переломит, и льна курящегося не угасит, доколе не доставит суду победы;
Il ne brisera point le roseau cassé, Et il n'éteindra point le lumignon qui fume, Jusqu'à ce qu'il ait fait triompher la justice.>

21 Siire pepe n’ɩ ka yɛrɩ tɩgɛ na a ka tʋʋ ma.»
<и на имя Его будут уповать народы.
Et les nations espéreront en son nom.>


Yesu kɩnɩ Bɛlɩjebuli
(Marɩkɩ 3:22-30; Luka 11:14-23)
22 Ŋmá sɛɛ ɩ ɲɩɛ naa Yesu bɛɛ nɩ wiyagɩboute bʋʋ, a ta ba fuu, ɲɩɛ ba bugu; a ɲɩɛ n’a makura, a bugu ɲɩɛ nɩ tirekpiŋ ɲɩɛ nɩ sɩɩ jɩɛ yɛ. 
<Тогда привели к Нему бесноватого слепого и немого; и исцелил его, так что слепой и немой стал и говорить и видеть.
Alors on lui amena un démoniaque aveugle et muet, et il le guérit, de sorte que le muet parlait et voyait.>

23 A sɔnfʋgʋ ɲɩɛ nɩ kaamɩ, ɲɩɛ nɩ daa: «Agɩ suŋ ma Dawidi yɛlɛɛ ko kɛ?» 
<И дивился весь народ и говорил: не это ли Христос, сын Давидов?
Toute la foule étonnée disait: N'est-ce point là le Fils de David?>

24 Ŋma sɛɛ na Farisisɔŋ nɩ ŋmɔ mʋɔn, ɩ ɲɩɛ da: «Wiyɛgɛɛ jiŋte Bɛlɩjebuli paŋ di a suŋ n’ɩ wiyɛgɛɛ laarɩ.» 
<Фарисеи же, услышав сие, сказали: Он изгоняет бесов не иначе, как силою веельзевула, князя бесовского.
Les pharisiens, ayant entendu cela, dirent: Cet homme ne chasse les démons que par Béelzébul, prince des démons.>

25 Yesu t’ɩ ka nuŋdaŋ tʋɔ, a ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋma paŋmaŋpɩ ja didini ɲɩmɛ daŋ na, yagɩ sʋʋ ma a ti; ŋma kiri, walɩ ŋma wie ja didini ɲɩmɛ daŋ na, yagɩ sʋʋ m’ɩ ti. 
<Но Иисус, зная помышления их, сказал им: всякое царство, разделившееся само в себе, опустеет; и всякий город или дом, разделившийся сам в себе, не устоит.
Comme Jésus connaissait leurs pensées, il leur dit: Tout royaume divisé contre lui-même est dévasté, et toute ville ou maison divisée contre elle-même ne peut subsister.>

26 Sitanɩ ja nɩ Sitanɩ laarɩ, a didini a yɛrɩ daŋ na. Ba nɩna a ka paŋmaŋpɩ n’a wʋɔ na nʋ?
<И если сатана сатану изгоняет, то он разделился сам с собою: как же устоит царство его?
Si Satan chasse Satan, il est divisé contre lui-même; comment donc son royaume subsistera-t-il?>

27 A jɩ ba Bɛlɩjebuli paŋ di ágɩ wiyɛgɛɛ laarɩ, ba kʋɔ paŋ di ʋgɔɔ nɩma n’ɩ laarɩ kɛ nʋ? Ɩ ŋmɔ na, ɩ na tɩɛ na ɲɩɛn puropiridɛ. 
<И если Я силою веельзевула изгоняю бесов, то сыновья ваши чьею силою изгоняют? Посему они будут вам судьями.
Et si moi, je chasse les démons par Béelzébul, vos fils, par qui les chassent-ils? C'est pourquoi ils seront eux-mêmes vos juges.>

28 Nka, a ja ba Wuro Kakiri paŋ di ágɩ wiyɛgɛɛ laarɩ, ɲɩɛn tʋɔ ta Wuro paŋmaŋpɩ wire ɲɩɛn ma wɛ.
<Если же Я Духом Божиим изгоняю бесов, то конечно достигло до вас Царствие Божие.
Mais, si c'est par l'Esprit de Dieu que je chasse les démons, le royaume de Dieu est donc venu vers vous.>

29 Nɩna suŋ sɩbɛ nɩ kou paŋtisuŋ wie di, n’a ka leifɩrɛɛ bi, a ja m’a paŋtisuŋ fɩa n’a pɛɛ fee ko nʋ? Ŋmá bɛlɩma a tɩ sɩbɛ n’a ka wie di leifɩrɛɛ bi.
<Или, как может кто войти в дом сильного и расхитить вещи его, если прежде не свяжет сильного? и тогда расхитит дом его.
Ou, comment quelqu'un peut-il entrer dans la maison d'un homme fort et piller ses biens, sans avoir auparavant lié cet homme fort? Alors seulement il pillera sa maison.>

30 Ŋma suŋ ja m’ɩ ti kɩn’ágɩ ko, a tɩɛɛ n’ágɩ youte; ŋma yi ja m’ɩ daŋ tʋɔrɩ kɩn’ágɩ ko, tɩɛɛ dansagɩlɩta. 
<Кто не со Мною, тот против Меня; и кто не собирает со Мною, тот расточает.
Celui qui n'est pas avec moi est contre moi, et celui qui n'assemble pas avec moi disperse.>

31 Ŋmá daŋ na ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: “Sɔŋ kakɩɛ pepe kɩn’ɩ ka wurotɔyagɩdaŋ pepe na yafa na ɩ ma, nka ŋma yi ja Kakiri Senʋ na wuu wa, ŋmɔ ma na yafa na a tee ma ko.
<Посему говорю вам: всякий грех и хула простятся человекам, а хула на Духа не простится человекам;
C'est pourquoi je vous dis: Tout péché et tout blasphème sera pardonné aux hommes, mais le blasphème contre l'Esprit ne sera point pardonné.>

32 Ŋma suŋ ja Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ na daŋ bɛɛ n’ɩ yagɩ, ŋmɔ na yafa na a ma; nka ŋma suŋ ja Kakiri Senʋ na daŋ bɛɛ n’ɩ yagɩ, ŋmɔ ma na yafa na a ma agɩ ganɩ di kɩn’a bʋ ganɩ di ko”.»
<если кто скажет слово на Сына Человеческого, простится ему; если же кто скажет на Духа Святаго, не простится ему ни в сем веке, ни в будущем.
Quiconque parlera contre le Fils de l'homme, il lui sera pardonné; mais quiconque parlera contre le Saint Esprit, il ne lui sera pardonné ni dans ce siècle ni dans le siècle à venir.>


Sʋɔrɩ kɩn’ɩ ka nɩma
(Luka 6:43-45)
33 Sʋɔ ja nɩ fɔɔ, a ka nɩma nɩ fɔɔ fɔɔ; sʋɔ ja m’ɩ fɔɔ ko, a ka nɩma m’ɩ fɔɔ fɔɔ yɛ ko. Barɩ suŋ sɔfɔɔ tʋɔ a ka nɩma ma. 
<Или признайте дерево хорошим и плод его хорошим; или признайте дерево худым и плод его худым, ибо дерево познается по плоду.
Ou dites que l'arbre est bon et que son fruit est bon, ou dites que l'arbre est mauvais et que son fruit est mauvais; car on connaît l'arbre par le fruit.>

34 Kɩɩranɩma! Nɩna ɲɩɛn sɩbɛ nɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ, ɲɩɛn tɩ ba sɔnkuro nʋ? Barɩ, suŋ wʋrʋ pagaa ŋma daŋ na, ŋmɔ n’ɩ saa a ka dʋʋ di. 
<Порождения ехиднины! как вы можете говорить доброе, будучи злы? Ибо от избытка сердца говорят уста.
Races de vipères, comment pourriez-vous dire de bonnes choses, méchants comme vous l'êtes? Car c'est de l'abondance du coeur que la bouche parle.>

35 Sɔnfɔɔ fɩrɛɛ fɔrɔɔ waa a ka gbuŋfaa fɔɔ di. Sɔnkuru fɩrɛɛ kuro waa a ka gbuŋfaakuru di. 
<Добрый человек из доброго сокровища выносит доброе, а злой человек из злого сокровища выносит злое.
L'homme bon tire de bonnes choses de son bon trésor, et l'homme méchant tire de mauvaises choses de son mauvais trésor.>

36 Ágɩ ɲɩɛ n’ɩ ’bɛɛ ɲɩɛn ma ta ŋma bɛdaŋkʋba pepe sɔndinanɩma n’ɩ bɛɛ, ɩ n’ɩ na jiŋ bɛɛ na a puropiri kɔɔ na; 
<Говорю же вам, что за всякое праздное слово, какое скажут люди, дадут они ответ в день суда:
Je vous le dis: au jour du jugement, les hommes rendront compte de toute parole vaine qu'ils auront proférée.>

37 barɩ ɩ’ɩ́ bɛdaŋ ma telilepɩ na pɩrɩ na ɩ́ ma, ɲɩɛ b’ɩ́ bɛdaŋ ma ɩ́ na kaa na sɩra di.
<ибо от слов своих оправдаешься, и от слов своих осудишься.
Car par tes paroles tu seras justifié, et par tes paroles tu seras condamné.>


Yona na tɛbɩnʋ
(Marɩkɩ 8:11-12; Luka 11:29-32)
38 Ŋmá sɛɛ sɛbɩdasɛbɩdɛ kɩnɩ Farisisɔŋ di bʋɔ bɛdaŋ bi, ɲɩɛ da Yesu ma: «Dɔɔta, ma mii ɩ́ tɛbɩnʋ bʋʋ yɩra ma ma.» 
<Тогда некоторые из книжников и фарисеев сказали: Учитель! хотелось бы нам видеть от Тебя знамение.
Alors quelques-uns des scribes et des pharisiens prirent la parole, et dirent: Maître, nous voudrions te voir faire un miracle.>

39 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Dɩlakuru kɩnɩ bolagɩdantɩɛdɛ tɛbɩnʋ ’mii, tɛbɩnɩma gbanɩ ɲɩɛ m’ɩ na yɩra na ɩ ma nɩ sɔgɩ fanɩbɩrɩte Yona tɛbɩnʋ ma ko. 
<Но Он сказал им в ответ: род лукавый и прелюбодейный ищет знамения; и знамение не дастся ему, кроме знамения Ионы пророка;
Il leur répondit: Une génération méchante et adultère demande un miracle; il ne lui sera donné d'autre miracle que celui du prophète Jonas.>

40 Ŋma sii na Yona ɲien saa kɩnɩ wurudɛ saa ta kɔlɩnʋ digi di, ɲɩna Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ na ɲien saa kɩnɩ wurudɛ saa tɩɛ na lou di. 
<ибо как Иона был во чреве кита три дня и три ночи, так и Сын Человеческий будет в сердце земли три дня и три ночи.
Car, de même que Jonas fut trois jours et trois nuits dans le ventre d'un grand poisson, de même le Fils de l'homme sera trois jours et trois nuits dans le sein de la terre.>

41 Puropiri kɔɔ na, Niniwekʋma na tama na agɩ dʋlʋ na, ɩ na kaa sɩra di, barɩ ɩ Yona bɛdaŋ mʋɔn, ɲɩɛ n’ɩ ka tɩɛdaŋ katɩra. Ka sɩɩ, suŋ ti bɩɛ, ŋma yi nɩ ti jiŋ Yona ma. 
<Ниневитяне восстанут на суд с родом сим и осудят его, ибо они покаялись от проповеди Иониной; и вот, здесь больше Ионы.
Les hommes de Ninive se lèveront, au jour du jugement, avec cette génération et la condamneront, parce qu'ils se repentirent à la prédication de Jonas; et voici, il y a ici plus que Jonas.>

42 Puropiri kɔɔ na, kuruu paŋmaŋɲaa na tama na agɩ dʋlʋ na, a kaa sɩra di, barɩ a tama a lou wɩɩ na yɛrɩko a mʋɔn Salomɔn kakirekʋmapɩ na; ka sɩɩ, suŋ ti bɩɛ, ŋma yi nɩ ti jiŋ Salomɔn ma.»
<Царица южная восстанет на суд с родом сим и осудит его, ибо она приходила от пределов земли послушать мудрости Соломоновой; и вот, здесь больше Соломона.
La reine du Midi se lèvera, au jour du jugement, avec cette génération et la condamnera, parce qu'elle vint des extrémités de la terre pour entendre la sagesse de Salomon, et voici, il y a ici plus que Salomon.>


Dʋɔn kakiri na bɩnɩ naa yi daŋ sige yi
(Luka 11:24-26)
43 A dʋɔn kakiri saa n’ɩ wa a suŋ di ŋma sɛɛ, ɲɩɛ you nɩ fʋnʋ sagɩwʋla di, nɩ fɩɛnnɩdʋ mii, ɲɩɛ m’a gbuŋ ko. 
<Когда нечистый дух выйдет из человека, то ходит по безводным местам, ища покоя, и не находит;
Lorsque l'esprit impur est sorti d'un homme, il va par des lieux arides, cherchant du repos, et il n'en trouve point.>

44 Ŋma sʋrʋ ma a da: «Á bɩnɩ you a wie, ŋma yi di á saa. A na bɩnɩ naa wire yi ŋma sɛɛ, ɲɩɛ n’a wie ja di woloŋ, di sarɩ ɲɩɛ nɩ tɩtɛrɩɩ fɔɔ. 
<тогда говорит: возвращусь в дом мой, откуда я вышел. И, придя, находит его незанятым, выметенным и убранным;
Alors il dit: Je retournerai dans ma maison d'où je suis sorti; et, quand il arrive, il la trouve vide, balayée et ornée.>

45 Ŋmá sɛɛ a bɩnɩ you kakire kuro kʋrʋpʋra bʋɔ wiri, ŋma yire ma daŋ nɩ ba yi n’anɩ, ɩ ɲɩɛ bɩnɩ kou taŋ kpei a wie di. A ŋmá suŋ na wɩadi yi daŋ na tɩɛ na yagɩ yi n’ɩ gbirii na yire. Ɲɩna agɩ dɩlakuru na daŋ na tɩɛ na yɛ.»
<тогда идет и берет с собою семь других духов, злейших себя, и, войдя, живут там; и бывает для человека того последнее хуже первого. Так будет и с этим злым родом.
Il s'en va, et il prend avec lui sept autres esprits plus méchants que lui; ils entrent dans la maison, s'y établissent, et la dernière condition de cet homme est pire que la première. Il en sera de même pour cette génération méchante.>


Yesu wakʋma telile
(Marɩkɩ 3:31-35; Luka 8:19-21)
46 Yesu nɩ ti tire di a sɔnfʋgʋ ta dɔŋ, ɩ ka yuo kɩn’a ka nabʋɔ ɲɩɛ naa taa a kiridʋ, nɩ mii ɩ tire a ta. 
<Когда же Он еще говорил к народу, Матерь и братья Его стояли вне дома, желая говорить с Ним.
Comme Jésus s'adressait encore à la foule, voici, sa mère et ses frères, qui étaient dehors, cherchèrent à lui parler.>

47 Suŋ bʋʋ ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ a ma: «Jɩ b’a k’ɩ́ yuo kɩn’a k’ɩ́ nabʋɔ taa a kiridʋ, nɩ mii ɩ tire ɩ́ ta.»
<И некто сказал Ему: вот Матерь Твоя и братья Твои стоят вне, желая говорить с Тобою.
Quelqu'un lui dit: Voici, ta mère et tes frères sont dehors, et ils cherchent à te parler.>

48 Ŋma suŋ m’ɩ bɛɛ a ma, Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma, ɲɩɛ da: «Kʋɔ m’ágɩ yuo nʋ? Kʋɔdɛ m’ágɩ nabʋɔ nʋ?» 
<Он же сказал в ответ говорившему: кто Матерь Моя? и кто братья Мои?
Mais Jésus répondit à celui qui le lui disait: Qui est ma mère, et qui sont mes frères?>

49 A ɲɩɛ na ka sʋrʋ liri a ka kalɩnɩma ma ɲɩɛ da: «Ka jɩ b’ágɩ yuo, kɩn’á nabʋɔ; 
<И, указав рукою Своею на учеников Своих, сказал: вот матерь Моя и братья Мои;
Puis, étendant la main sur ses disciples, il dit: Voici ma mère et mes frères.>

50 barɩ ŋma suŋ m’ágɩ Tɔŋ nɩ ti a kɛlɛɛ duŋko taa, ŋmá tee m’ágɩ bɔɔkpeita kɩn’á liireɲaa kɩn’á yuo.»
<ибо, кто будет исполнять волю Отца Моего Небесного, тот Мне брат, и сестра, и матерь.
Car, quiconque fait la volonté de mon Père qui est dans les cieux, celui-là est mon frère, et ma soeur, et ma mère.>


Tugota na dayɩlɩ
(Marɩkɩ 4:1-9; Luka 8:4-8)
13
1 Ŋmá kɔɔ, Yesu ɲɩɛ saa a wie di, ɲɩɛ you taŋ a kuu dʋʋ ma. 
<Выйдя же в день тот из дома, Иисус сел у моря.
Ce même jour, Jésus sortit de la maison, et s'assit au bord de la mer.>

2 Sɔnfʋgʋ ɲɩɛ naa tʋɔrɩ a bɛɛ fɔn a ɲɩɛ baa taŋ jokʋrʋ di, a sɔnfʋgʋ pepe ɲɩɛ nɩ taa a juu dʋʋ ma. 
<И собралось к Нему множество народа, так что Он вошел в лодку и сел; а весь народ стоял на берегу.
Une grande foule s'étant assemblée auprès de lui, il monta dans une barque, et il s'assit. Toute la foule se tenait sur le rivage.>

3 A ɲɩɛ nɩ bɛdaŋ ɲaa bɛɛ ɩ ma dayɩlɛ di nɩ daa:
«Tugota bʋʋ saa tugo na, 
<И поучал их много притчами, говоря: вот, вышел сеятель сеять;
Il leur parla en paraboles sur beaucoup de choses, et il dit:>

4 ɩ’ɩ ti tugo di, tugofaanɩma bʋɔ ɲɩɛ bɛɛ a sʋʋ dʋʋ ma, yaalɩ ɲɩɛ n’ɩ bɩra. 
<и когда он сеял, иное упало при дороге, и налетели птицы и поклевали то;
Un semeur sortit pour semer. Comme il semait, une partie de la semence tomba le long du chemin: les oiseaux vinrent, et la mangèrent.>

5 Bʋɔ ɲɩɛ bɛɛ dɔgɩ di ŋma birii di lou ta’a ɲaa ko, ɩ ɲɩɛ fɩa hun, barɩ lou ta’a ɲaa ko. 
<иное упало на места каменистые, где немного было земли, и скоро взошло, потому что земля была неглубока.
Une autre partie tomba dans les endroits pierreux, où elle n'avait pas beaucoup de terre: elle leva aussitôt, parce qu'elle ne trouva pas un sol profond;>

6 Nka, huun saa ŋma sɛɛ nɩ ŋmɩna, ɩ ɲɩɛ kpɛɛ barɩ siilee ta’a ti ɩ ta ko. 
<Когда же взошло солнце, увяло, и, как не имело корня, засохло;
mais, quand le soleil parut, elle fut brûlée et sécha, faute de racines.>

7 Bʋɔ ɲɩɛ bɛɛ saanɩ di, saanɩ ɲɩɛ tama, ɲɩɛ tou baraa ɩ ma.
<иное упало в терние, и выросло терние и заглушило его;
Une autre partie tomba parmi les épines: les épines montèrent, et l'étouffèrent.>

8 Bʋɔ ɲɩɛ bɛɛ lagɩ fɔɔ di, ɩ ɲɩɛ nɩma gbuŋ, bʋɔ nɩma jɔlɩ, bʋɔ wire nɩma kpeisaa, bʋɔ ɲɩɛ wire kpooro hum ma. 
<иное упало на добрую землю и принесло плод: одно во сто крат, а другое в шестьдесят, иное же в тридцать.
Une autre partie tomba dans la bonne terre: elle donna du fruit, un grain cent, un autre soixante, un autre trente.>

9 Ŋma yi nɩ ti tɩra, ta’a mʋɔn.»
<Кто имеет уши слышать, да слышит!
Que celui qui a des oreilles pour entendre entende.>


Yesu tire kuu dayɩlɛ di
(Marɩkɩ 4:10-12; Luka 8:9-10)
10 Yesu kalɩnɩma ɲɩɛ nɩ nadʋrʋ a ka bɛɛ, ɲɩɛ da a ma: «Ŋmá daŋ na ɩ́ tire ɩ ta dayɩlɛ di nʋ?»
<И, приступив, ученики сказали Ему: для чего притчами говоришь им?
Les disciples s'approchèrent, et lui dirent: Pourquoi leur parles-tu en paraboles?>

11 A ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma, ɲɩɛ da: «A kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ di midɔgɩdaŋ na tʋɔdaŋ ja nɩ pɩrɩɩ ʋgɔɔ ma, ɩ ŋmɔ ma pɩrɩɩ kɔɔ sɔŋ ma ko. 
<Он сказал им в ответ: для того, что вам дано знать тайны Царствия Небесного, а им не дано,
Jésus leur répondit: Parce qu'il vous a été donné de connaître les mystères du royaume des cieux, et que cela ne leur a pas été donné.>

12 A’a faa ko, ŋma yi ta faa ti, ɩ n’a tee kaa na gbuŋfaa na ɲaa yi, nka ŋma yi ta faa ma ti ko, ŋma jɔgɩ nɩ ti a ka sɩra di, ɩ n’ɩ tɔʋ na a ta.
<ибо кто имеет, тому дано будет и приумножится, а кто не имеет, у того отнимется и то, что имеет;
Car on donnera à celui qui a, et il sera dans l'abondance, mais à celui qui n'a pas on ôtera même ce qu'il a.>

13 Ɩ’ɩ ŋmɔ na á tire ɩ ta dayɩlɛ di, barɩ ɩ sɩɩ, ɲɩɛ m’ɩ faa jaa ko, ɩ mʋɔn, ɲɩɛ m’ɩ daŋ mʋɔn n’ɩ na kuu tʋɔ ko. 
<потому говорю им притчами, что они видя не видят, и слыша не слышат, и не разумеют;
C'est pourquoi je leur parle en paraboles, parce qu'en voyant ils ne voient point, et qu'en entendant ils n'entendent ni ne comprennent.>

14 Fanɩbɩrɩte Esayi bɛdaŋ dʋʋ pagɩ tɩta ɩ na daŋ di, ŋma yi nɩ ta da ɩ ma:
“Ɲɩɛn mʋɔn,
ɲɩɛ m’ɩ na daŋ na kuu tʋɔ na ko;
ɲɩɛn sɩɩ,
ɲɩɛ m’ɩ na faa jɩɛ na ko.”
<и сбывается над ними пророчество Исаии, которое говорит: слухом услышите - и не уразумеете, и глазами смотреть будете - и не увидите,
Et pour eux s'accomplit cette prophétie d'Ésaïe: Vous entendrez de vos oreilles, et vous ne comprendrez point; Vous regarderez de vos yeux, et vous ne verrez point.>

15 Barɩ, faafaa ma kou ɩ kɔɔ sɔŋ wʋra di ko;
ɩ n’ɩ ka tɩra ma kpɛɛ,
ɲɩɛ n’ɩ ka ɲɩna piŋ,
yɛrɩko ɩ k’ɩ faa jaa n’ɩ ka ɲɩna ko,
ɩ k’ɩ faa mʋɔn n’ɩ ka tɩra ko,
ɩ ka daŋ na kuu tʋɔ ko,
ɩ k’ɩ ka tɩɛdaŋ katɩra,
á ta na ɩ makura na.
<ибо огрубело сердце людей сих и ушами с трудом слышат, и глаза свои сомкнули, да не увидят глазами и не услышат ушами, и не уразумеют сердцем, и да не обратятся, чтобы Я исцелил их.
Car le coeur de ce peuple est devenu insensible; Ils ont endurci leurs oreilles, et ils ont fermé leurs yeux, De peur qu'ils ne voient de leurs yeux, qu'ils n'entendent de leurs oreilles, Qu'ils ne comprennent de leur coeur, Qu'ils ne se convertissent, et que je ne les guérisse.>

16 A jɩ b’ʋgɔɔ, ɲɩɛn ɲɩna tɔnɩ, barɩ ɩ sɩɩ jɩɛ; ɲɩɛn tɩra tɔnɩ, barɩ ɩ mʋɔn. 
<Ваши же блаженны очи, что видят, и уши ваши, что слышат,
Mais heureux sont vos yeux, parce qu'ils voient, et vos oreilles, parce qu'elles entendent!>

17 Tɩan na, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ɩ ta jɩa fanɩbɩrɩkʋma kɩnɩ telilesɔŋ ɲaa ma ɩ n’ʋgɔɔ jɩɛdaŋ ja, nka ɩ ɲɩɛ m’ɩ jaa ko, ɩ ta jɩa ɩ ma ɩ n’ʋgɔɔ mʋɔndaŋ mʋɔn, nka ɩ ɲɩɛ m’ɩ mʋɔn ko.»
<ибо истинно говорю вам, что многие пророки и праведники желали видеть, что вы видите, и не видели, и слышать, что вы слышите, и не слышали.
Je vous le dis en vérité, beaucoup de prophètes et de justes ont désiré voir ce que vous voyez, et ne l'ont pas vu, entendre ce que vous entendez, et ne l'ont pas entendu.>


Tugota na dayɩlɩ na kuu
(Marɩkɩ 4:13-20; Luka 8:11-15)
18 «A ja b’ʋgɔɔ, ka mʋɔn a tugota na dayɩlɩ na kuu na. 
<Вы же выслушайте значение притчи о сеятеле:
Vous donc, écoutez ce que signifie la parabole du semeur.>

19 Ŋma suŋ m’a paŋmaŋpɩ na bɛdaŋ mʋɔn, a ja m’ɩ na kuu tʋɔ ko, Sɔnkuru naa, a ka wʋrʋ di tugofaa wa. Ɩ’ɩ ŋmɔ m’ɩ ŋma tugofaanɩma nɩ bɛɛ sʋʋ dʋʋ ma. 
<ко всякому, слушающему слово о Царствии и не разумеющему, приходит лукавый и похищает посеянное в сердце его - вот кого означает посеянное при дороге.
Lorsqu'un homme écoute la parole du royaume et ne la comprend pas, le malin vient et enlève ce qui a été semé dans son coeur: cet homme est celui qui a reçu la semence le long du chemin.>

20 Ŋma yire nɩ bɛɛ dɔgɩ di, tɩɛɛ ŋmá suŋ m’ɩ bɛdaŋ mʋɔn, ɲɩɛ n’ɩ fɩa wʋramajɩalɛ di hun; 
<А посеянное на каменистых местах означает того, кто слышит слово и тотчас с радостью принимает его;
Celui qui a reçu la semence dans les endroits pierreux, c'est celui qui entend la parole et la reçoit aussitôt avec joie;>

21 nka siilenʋ ma ti a ta ko, a tee ma ta nɩ sɛdɛɛ ko, karɩkuru walɩ ɲagandaŋ ja na gbuŋ ɩ bɛdaŋ yire na, a bɛɛ kaanɩ hun. 
<но не имеет в себе корня и непостоянен: когда настанет скорбь или гонение за слово, тотчас соблазняется.
mais il n'a pas de racines en lui-même, il manque de persistance, et, dès que survient une tribulation ou une persécution à cause de la parole, il y trouve une occasion de chute.>

22 Ŋma tugofaanɩma nɩ bɛɛ saanɩ di, tɩɛɛ ŋmá tee m’ɩ bɛdaŋ mʋɔn, nka lagɩkʋ di lɔgɩdaŋ kɩnɩ sugo na meli tou baraa ɩ bɛdaŋ ma, a tee ɲɩɛ ma sɩbɛ nɩma gbuŋ ko. 
<А посеянное в тернии означает того, кто слышит слово, но забота века сего и обольщение богатства заглушает слово, и оно бывает бесплодно.
Celui qui a reçu la semence parmi les épines, c'est celui qui entend la parole, mais en qui les soucis du siècle et la séduction des richesses étouffent cette parole, et la rendent infructueuse.>

23 Ŋma yire nɩ bɛɛ lagɩfɔɔ di, tɩɛɛ ŋma yi m’ɩ bɛdaŋ mʋɔn, ɲɩɛ n’ɩ na kuu tʋɔ, a ŋmá tee nɩma ’bɔɔ. Jagɩ bʋɔ nɩma jɔlɩ, bʋɔ kpeisaa, bʋɔ kpooro hum.»
Sɔgɩnɩma kuru na dayɩlɩ
<Посеянное же на доброй земле означает слышащего слово и разумеющего, который и бывает плодоносен, так что иной приносит плод во сто крат, иной в шестьдесят, а иной в тридцать.
Celui qui a reçu la semence dans la bonne terre, c'est celui qui entend la parole et la comprend; il porte du fruit, et un grain en donne cent, un autre soixante, un autre trente.>

24 Yesu ɲɩɛ dayɩlɩ bʋʋ daa ɩ ma: «Kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ tɩɛɛ waa sɔŋta nɩ tugofanɩma fɔɔ tugo a ka lou di. 
<Другую притчу предложил Он им, говоря: Царство Небесное подобно человеку, посеявшему доброе семя на поле своем;
Il leur proposa une autre parabole, et il dit: Le royaume des cieux est semblable à un homme qui a semé une bonne semence dans son champ.>

25 Sɔŋ pepe nɩ ŋuun ŋma sɛɛ, a ka youte ɲɩɛ naa sɔgɩkuro tugo a ka tugofɩrɛɛ di, ɲɩɛ you. 
<когда же люди спали, пришел враг его и посеял между пшеницею плевелы и ушел;
Mais, pendant que les gens dormaient, son ennemi vint, sema de l'ivraie parmi le blé, et s'en alla.>

26 Ɩ tugofɩrɛɛ fɩa jii ma ɲɩɛ nɩma ta, a sɔgɩkuru ɲɩɛ fɩa yɛ. 
<когда взошла зелень и показался плод, тогда явились и плевелы.
Lorsque l'herbe eut poussé et donné du fruit, l'ivraie parut aussi.>

27 A lou nate tɩrɩdɛ ɲɩɛ you da a ma: “Nate, ɩ ma tugofaa fɔrɔɔ tugo a k’ɩ lou di ko kɛ? Ba woo agɩ sɔgɩkuru tama nʋ?” 
<Придя же, рабы домовладыки сказали ему: господин! не доброе ли семя сеял ты на поле твоем? откуда же на нем плевелы?
Les serviteurs du maître de la maison vinrent lui dire: Seigneur, n'as-tu pas semé une bonne semence dans ton champ? D'où vient donc qu'il y a de l'ivraie?>

28 A ɲɩɛ da ɩ ma: “Youte bʋʋ m’ɩ ŋmɔ ta.” Ɩ tɩrɩdɛ ɲɩɛ da ŋmá sɛɛ: “Ɩ́ jɩan ma you n’ɩ sɔgɩkuro wɩrɩ kɛ?” 
<Он же сказал им: враг человека сделал это. А рабы сказали ему: хочешь ли, мы пойдем, выберем их?
Il leur répondit: C'est un ennemi qui a fait cela. Et les serviteurs lui dirent: Veux-tu que nous allions l'arracher?>

29 A ɲɩɛ da: “Piepie, a’a faa ko ágɩ ɲasini, ɲɩɛn ja n’ɩ sɔgɩkuro wɩrɩ, ɲɩɛn k’ɩ tugofɩrɛɛ wɩrɩ nɩ paarɩ kɩn’ɩnɩ ko. 
<Но он сказал: нет, - чтобы, выбирая плевелы, вы не выдергали вместе с ними пшеницы,
Non, dit-il, de peur qu'en arrachant l'ivraie, vous ne déraciniez en même temps le blé.>

30 K’ɩ pepe sɔŋ ɩ wire kpei kɩnɩ ɲɩmɛ fɔn puru sɛɛ ja wire. Ŋmá sɛɛ á na yɩra na purudɛ ma”: “K’a sɔgɩkuru wɩrɩ n’a wa fee, ɲɩɛn n’ɩ pɛɛ kpɩla kpɩla, ɩ wɩɛ ɩ ŋmɩnɛ. Ja b’ɩ dugonɩma, k’ɩ kaa á kɔŋ di”.»
<оставьте расти вместе то и другое до жатвы; и во время жатвы я скажу жнецам: соберите прежде плевелы и свяжите их в снопы, чтобы сжечь их, а пшеницу уберите в житницу мою.
Laissez croître ensemble l'un et l'autre jusqu'à la moisson, et, à l'époque de la moisson, je dirai aux moissonneurs: Arrachez d'abord l'ivraie, et liez-la en gerbes pour la brûler, mais amassez le blé dans mon grenier.>


Mutarɩdɩnʋ na dayɩlɩ
(Marɩkɩ 4:30-32; Luka 13:18-19)
31 A ɲɩɛ dayɩlɩ bʋʋ daa ɩ ma yɛ: «Kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ youu mutarɩdɩnʋ di, suŋ nɩ tugo a ka lou di. 
<Иную притчу предложил Он им, говоря: Царство Небесное подобно зерну горчичному, которое человек взял и посеял на поле своем,
Il leur proposa une autre parabole, et il dit: Le royaume des cieux est semblable à un grain de sénevé qu'un homme a pris et semé dans son champ.>

32 A dagɩ yi nɩ tugofaanɩma pepe, nka a ja pʋra ŋma sɛɛ, a tɩɛ yire yi nɩ naŋkʋɔdifɩrɛɛ pepe, a tɩɛ sʋɔ, fɔn kɛlɛɛ yaalɩ nɩ naa nɩ taŋ a ka kɛlɛɛ ma.»
<которое, хотя меньше всех семян, но, когда вырастет, бывает больше всех злаков и становится деревом, так что прилетают птицы небесные и укрываются в ветвях его.
C'est la plus petite de toutes les semences; mais, quand il a poussé, il est plus grand que les légumes et devient un arbre, de sorte que les oiseaux du ciel viennent habiter dans ses branches.>


Kpɛɛntuuno na dayɩlɩ
(Luka 13:20-21)
33 A ɲɩɛ dayɩlɩ bʋʋ daa ɩ ma yɛ: «Kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ youu kpɛɛntuuno di, ŋma yire ɲaa n’ɩ wa, n’ɩ kaa bubolo ɲɩna saa na fɔgɩ di, n’ɩ puru ɩ ɲɩɛ kuba.»
<Иную притчу сказал Он им: Царство Небесное подобно закваске, которую женщина, взяв, положила в три меры муки, доколе не вскисло все.
Il leur dit cette autre parabole: Le royaume des cieux est semblable à du levain qu'une femme a pris et mis dans trois mesures de farine, jusqu'à ce que la pâte soit toute levée.>


Yesu tire kuu dayɩlɛ di
(Marɩkɩ 4:33-34)
34 Yesu nɩ ŋmá daŋ pepe bɛɛ a sɔnfʋgɔ ma dayɩlɛ di. A ta’a tire ɩ ta k’ɩ ba dayɩlɛ di ko. 
<Все сие Иисус говорил народу притчами, и без притчи не говорил им,
Jésus dit à la foule toutes ces choses en paraboles, et il ne lui parlait point sans parabole,>

35 A ta tɩɛ ɲɩna yɛrɩko fanɩbɩrɩte bɛdaŋ dʋʋ pagɩ, ŋma yi nɩ ta da:
«Á na tire na ɩ ta dayɩlɛ di,
Á n’a lagɩkʋ jika sɛɛ yo na midɔgɩdaŋ
bɛɛ na ɩ ma.»
Sɔgɩnɩma kuru na dayɩlɩ na kuu
<да сбудется реченное через пророка, который говорит: отверзу в притчах уста Мои; изреку сокровенное от создания мира.
afin que s'accomplît ce qui avait été annoncé par le prophète: J'ouvrirai ma bouche en paraboles, Je publierai des choses cachées depuis la création du monde.>

36 Yesu ɲɩɛ n’a sɔnfʋgʋ sɔŋ, ɲɩɛ kou a wie di. A ka kalɩnɩma ɲɩɛ n’ɩ nadʋrʋ a ka bɛɛ, ɲɩɛ da a ma: «A lou di sɔgɩnɩma kuru na dayɩlɩ na kuu ’bɛɛ ma ma.» 
<Тогда Иисус, отпустив народ, вошел в дом. И, приступив к Нему, ученики Его сказали: изъясни нам притчу о плевелах на поле.
Alors il renvoya la foule, et entra dans la maison. Ses disciples s'approchèrent de lui, et dirent: Explique-nous la parabole de l'ivraie du champ.>

37 A ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma, ɲɩɛ da: «Ŋma yi m’a tugofaanɩma fɔɔ tugo, aŋ Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ. 
<Он же сказал им в ответ: сеющий доброе семя есть Сын Человеческий;
Il répondit: Celui qui sème la bonne semence, c'est le Fils de l'homme;>

38 A faakiri n’a lagɩkʋ; a tugofaanɩma fɔɔ paŋmaŋpɩ di nɩma; a sɔgɩkuru m’a sɔnkuru nɩma. 
<поле есть мир; доброе семя, это сыны Царствия, а плевелы - сыны лукавого;
le champ, c'est le monde; la bonne semence, ce sont les fils du royaume; l'ivraie, ce sont les fils du malin;>

39 A youte m’a sɔgɩkuru tugo, aŋ m’a sɔnkakata; a dugopuru sɛɛ m’a lagɩkʋ wɩɛ sɛɛ; ɩ dugopurudɛ m’ɩ mɛlɩkɛɛ.
<враг, посеявший их, есть диавол; жатва есть кончина века, а жнецы суть Ангелы.
l'ennemi qui l'a semée, c'est le diable; la moisson, c'est la fin du monde; les moissonneurs, ce sont les anges.>

40 Ŋma sii na a sɔgɩkuru na ŋmɩnɛ na tʋgʋ di, ɲɩna yɛ ɩ n’a tɩɛ na a lagɩkʋ wɩɛ sɛɛ.
<Посему как собирают плевелы и огнем сжигают, так будет при кончине века сего:
Or, comme on arrache l'ivraie et qu'on la jette au feu, il en sera de même à la fin du monde.>

41 Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ n’a ka mɛlɩkɛɛ fanɩ na, ɩ na ŋʋnnayagɩdaŋ kɩnɩ daŋkurotɩɛdɛ waa na n’ɩ wa a ka paŋmaŋpɩ di. 
<пошлет Сын Человеческий Ангелов Своих, и соберут из Царства Его все соблазны и делающих беззаконие,
Le Fils de l'homme enverra ses anges, qui arracheront de son royaume tous les scandales et ceux qui commettent l'iniquité:>

42 Ɩ na ɩ dɩra na tʋgɔkpuno gbɛɛrɩ di, ŋma biri di wuori kɩnɩ ɲine nɩmɛ t’ɩ nɩ ti. 
<и ввергнут их в печь огненную; там будет плач и скрежет зубов;
et ils les jetteront dans la fournaise ardente, où il y aura des pleurs et des grincements de dents.>

43 Ŋmá sɛɛ, telilesɔŋ na mimili na waa huun ɩ ka Tɔŋ paŋmaŋpɩ di. Ŋma yi ja nɩ ti tɩra, ta’a mʋɔn.»
Tɛbaa sugo na dayɩlɩ
<тогда праведники воссияют, как солнце, в Царстве Отца их. Кто имеет уши слышать, да слышит!
Alors les justes resplendiront comme le soleil dans le royaume de leur Père. Que celui qui a des oreilles pour entendre entende.>

44 «Kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ youu tɛbaa sugo di, ŋma yire nɩ midɔgɩɩ faakiri di. Suŋ bʋʋ tɩ n’ɩ jaa ɲɩɛ n’ɩ midɔgɩ fʋɔnɩ, ɲɩɛ you dijɩalɛɛ di, n’a ka sɩra di fɩrɛɛ pepe jabire, ɲɩɛ naa na faakiri tɛɛ.
Deenʋ na dayɩlɩ
<Еще подобно Царство Небесное сокровищу, скрытому на поле, которое, найдя, человек утаил, и от радости о нем идет и продает все, что имеет, и покупает поле то.
Le royaume des cieux est encore semblable à un trésor caché dans un champ. L'homme qui l'a trouvé le cache; et, dans sa joie, il va vendre tout ce qu'il a, et achète ce champ.>

45 Kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ youu jawɩata bʋʋ di yɛ, ŋma yi nɩ deenɩma fɔrɔɔ mii, 
<Еще подобно Царство Небесное купцу, ищущему хороших жемчужин,
Le royaume des cieux est encore semblable à un marchand qui cherche de belles perles.>

46 A ɲɩɛ tɩrɩba deenʋ taalɩ ja ŋma sɛɛ, ɲɩɛ you n’a ka sɩra di fɩrɛɛ pepe jabire, ɲɩɛ naa ŋmá deenʋ tɛɛ.
Jʋɔ na dayɩlɩ
<который, найдя одну драгоценную жемчужину, пошел и продал все, что имел, и купил ее.
Il a trouvé une perle de grand prix; et il est allé vendre tout ce qu'il avait, et l'a achetée.>

47 Kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ youu jʋɔ di, ŋma yi suŋ nɩ dɩra kuu di, a tɩ kɔlɩ siire pepe fɩa. 
<Еще подобно Царство Небесное неводу, закинутому в море и захватившему рыб всякого рода,
Le royaume des cieux est encore semblable à un filet jeté dans la mer et ramassant des poissons de toute espèce.>

48 A pagɩ jii ma, ɩ ɲɩɛ suru you n’anɩ a kuu dʋʋ ma, ɲɩɛ taŋ n’ɩ dite, ɲɩɛ n’ɩ kɔlɩ fɔrɔɔ kaa tɛngɛɛn di, ɲɩɛ n’ɩ yagɩ yire dɩra. 
<который, когда наполнился, вытащили на берег и, сев, хорошее собрали в сосуды, а худое выбросили вон.
Quand il est rempli, les pêcheurs le tirent; et, après s'être assis sur le rivage, ils mettent dans des vases ce qui est bon, et ils jettent ce qui est mauvais.>

49 Ɲɩna a lagɩkʋ wɩɛ sɛɛ na daŋ na tɩɛ na. Mɛlɩkɛɛ na naa na, ɩ daŋkurotɩɛdɛ di sɩba n’ɩ wa ɩ telilesɔŋ di, 
<Так будет при кончине века: изыдут Ангелы, и отделят злых из среды праведных,
Il en sera de même à la fin du monde. Les anges viendront séparer les méchants d'avec les justes,>

50 ɩ n’ɩ dɩra tʋgɔkpuno gbɛɛrɩ di. Ŋmá biri di wuori kɩnɩ ɲine nɩmɛ t’ɩ nɩ ti.»
Sugo biri kɩnɩ sugo ŋuun daŋ
<и ввергнут их в печь огненную: там будет плач и скрежет зубов.
et ils les jetteront dans la fournaise ardente, où il y aura des pleurs et des grincements de dents.>

51 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ɲɩɛn nɩ kɔɔ daŋ pepe na kuu tʋɔ kɛ?» Ɩ ɲɩɛ da: «Ŋʋʋn.» 
<И спросил их Иисус: поняли ли вы все это? Они говорят Ему: так, Господи!
Avez-vous compris toutes ces choses? -Oui, répondirent-ils.>

52 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Ɲɩna, ŋma sɛbɩdasɛbɩta ja bɩnɩ tɩɛ kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ di daŋ na tʋɔta, youu wie tee bʋʋ di, ŋma yi nɩ sɩbɛ n’a ka fɩrɛɛ ŋunno kɩnɩ fɩrɛɛ bire wa a ka tɩgɛ sugo di.»
<Он же сказал им: поэтому всякий книжник, наученный Царству Небесному, подобен хозяину, который выносит из сокровищницы своей новое и старое.
Et il leur dit: C'est pourquoi, tout scribe instruit de ce qui regarde le royaume des cieux est semblable à un maître de maison qui tire de son trésor des choses nouvelles et des choses anciennes.>


Yesu you Najarɛtɩ
(Marɩkɩ 6:1-6; Luka 4:16-30)
53 Yesu wɩɛ jii ma a ka dayɩlɛ na daa na, ɲɩɛ you n’ɩ wa ŋmá biri di. 
<И, когда окончил Иисус притчи сии, пошел оттуда.
Lorsque Jésus eut achevé ces paraboles, il partit de là.>

54 A bɩnɩ naa a ka yɛrɩ kiri di, ɲɩɛ jika nɩ sɔŋ dɔɔ ɩ ka yiraawie di. Ɩ ŋmá sɔŋ pepe ɲɩɛ kaamɩ, ɲɩɛ da: «Wo biri a tama n’a ŋmá kakirekʋmapɩ, kɩn’agɩ paŋ nʋ?
<И, придя в отечество Свое, учил их в синагоге их, так что они изумлялись и говорили: откуда у Него такая премудрость и силы?
S'étant rendu dans sa patrie, il enseignait dans la synagogue, de sorte que ceux qui l'entendirent étaient étonnés et disaient: D'où lui viennent cette sagesse et ces miracles?>

55 A m’a sɔbaaratɩɛta yɛlɛɛ ko kɛ? Ɩ ka yuo ma tʋʋ Mari ko kɛ? A na pɩlalɩ ma Yakɔbɩ kɩnɩ Yosɛfʋ, kɩnɩ Simɔn, kɩnɩ Yuda ko kɛ? 
<не плотников ли Он сын? не Его ли Мать называется Мария, и братья Его Иаков и Иосий, и Симон, и Иуда?
N'est-ce pas le fils du charpentier? n'est-ce pas Marie qui est sa mère? Jacques, Joseph, Simon et Jude, ne sont-ils pas ses frères?>

56 A ka liireɲaanɩ pepe ma ti mʋgɔɔ bɛɛ ko kɛ? Ba wo biri ŋmá daŋ pepe saa a ta nʋ?» 
<и сестры Его не все ли между нами? откуда же у Него все это?
et ses soeurs ne sont-elles pas toutes parmi nous? D'où lui viennent donc toutes ces choses?>

57 Ŋmɔ ɲɩɛ n’ɩ ta ɩ ɲɩɛ ma la a na ko. Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Fanɩbɩrɩte na wuu ma wei yɩɛ bʋʋ wɩɩ k’ɩ b’a ka yɛrɩ kiri kɩn’ɩ ka wie di ko.» 
<И соблазнялись о Нем. Иисус же сказал им: не бывает пророк без чести, разве только в отечестве своем и в доме своем.
Et il était pour eux une occasion de chute. Mais Jésus leur dit: Un prophète n'est méprisé que dans sa patrie et dans sa maison.>

58 Ɩ ka wʋɔmalaɩnapɩ yire na, a ɲɩɛ ma kaamɩdaŋ ɲaa ta ɩ yɛ ko.
<И не совершил там многих чудес по неверию их.
Et il ne fit pas beaucoup de miracles dans ce lieu, à cause de leur incrédulité.>


Sɔnbatiseta Yohanɩ na yaadaŋ
(Marɩkɩ 6:14-29; Luka 9:7-9)
14
1 Ŋmá sʋrʋ ma sɛɛ, Yesu tʋʋ na saadaŋ ta you wire paŋmaŋ Erɔdɩ ma. 
<В то время Ирод четвертовластник услышал молву об Иисусе
En ce temps-là, Hérode le tétrarque, ayant entendu parler de Jésus, dit à ses serviteurs: C'est Jean Baptiste!>

2 A ɲɩɛ da a ka wie di kʋma ma: «Agɩ suŋ m’a sɔnbatiseta Yohanɩ! A ŋmuno saa siri di. Ŋmɔ na kaamɩdaŋ na tɩɛ paŋ ti a ka sɩra di.»
<и сказал служащим при нем: это Иоанн Креститель; он воскрес из мертвых, и потому чудеса делаются им.
Il est ressuscité des morts, et c'est pour cela qu'il se fait par lui des miracles.>

3 A’a faa ko, Erɔdɩ ta sɔrɩdasɩɛ fanɩ, t’ɩ ma Yohanɩ fɩa n’a pɛɛ, ɩ n’a kaa koso di, a nabʋʋ Filipu ɲaa Erodɩa yire na. 
<Ибо Ирод, взяв Иоанна, связал его и посадил в темницу за Иродиаду, жену Филиппа, брата своего,
Car Hérode, qui avait fait arrêter Jean, l'avait lié et mis en prison, à cause d'Hérodias, femme de Philippe, son frère,>

4 Barɩ Yohanɩ ta da a ma: «Sʋʋ ma pɩrɩɩ ɩ́ ma ŋmá ɲaa na gbuŋ na ko.» 
<потому что Иоанн говорил ему: не должно тебе иметь ее.
parce que Jean lui disait: Il ne t'est pas permis de l'avoir pour femme.>

5 A ɲɩɛ nɩ mii a Yohanɩ yaa, nka a ta ɲasini a sɔnfʋgʋ na, barɩ a ta Yohanɩ bii fanɩbɩrɩte.
<И хотел убить его, но боялся народа, потому что его почитали за пророка.
Il voulait le faire mourir, mais il craignait la foule, parce qu'elle regardait Jean comme un prophète.>

6 Erɔdɩ bɔɔkɔ na pinewire sɛlɩ wire jii ma, Erodɩa dalaa ɲɩɛ ɲimi ɩ wirisɔŋ yɩɛɛ, a dalaa daŋ ɲɩɛ jɩa Erɔdɩ ma 
<Во время же празднования дня рождения Ирода дочь Иродиады плясала перед собранием и угодила Ироду,
Or, lorsqu'on célébra l'anniversaire de la naissance d'Hérode, la fille d'Hérodias dansa au milieu des convives, et plut à Hérode,>

7 fɔn a ɲɩɛ n’a ka yɛrɩ sou ta dalaa ja ŋma faa mɩɛn a ta, a na pɩrɩ na a ma. 
<посему он с клятвою обещал ей дать, чего она ни попросит.
de sorte qu'il promit avec serment de lui donner ce qu'elle demanderait.>

8 A yuo yɩra sii ma a dalaa ma, a ɲɩɛ da Erɔdɩ ma: «Sɔnbatiseta Yohanɩ ŋʋntele pɩrɩ á ma bɩɛ, leifanʋ di.» 
<Она же, по наущению матери своей, сказала: дай мне здесь на блюде голову Иоанна Крестителя.
A l'instigation de sa mère, elle dit: Donne-moi ici, sur un plat, la tête de Jean Baptiste.>

9 A paŋmaŋ wʋra ma ɲɩɛ yagɩ, nka a ka soo yire na a ka wirisɔŋ yɩɛɛ, a ɲɩɛ da ta Yohanɩ ŋʋntele ma pɩrɩ a ma. 
<И опечалился царь, но, ради клятвы и возлежащих с ним, повелел дать ей,
Le roi fut attristé; mais, à cause de ses serments et des convives, il commanda qu'on la lui donne,>

10 A ɲɩɛ sɔŋ fanɩ, ɩ ɲɩɛ you Yohanɩ ŋʋʋn kpire a koso di.
<и послал отсечь Иоанну голову в темнице.
et il envoya décapiter Jean dans la prison.>

11 Ɩ ɲɩɛ n’a ka ŋʋntele kaa leifanʋ bʋʋ di, ɲɩɛ naa pɩrɩ a dalaa ma, a ɲɩɛ n’a bii you n’a pɩrɩ ɩ ka yuo ma. 
<И принесли голову его на блюде и дали девице, а она отнесла матери своей.
Sa tête fut apportée sur un plat, et donnée à la jeune fille, qui la porta à sa mère.>

12 Yohanɩ kalɩnɩma ɲɩɛ naa, n’a na sɔnsiri bi n’a tibi; ɩ ɲɩɛ you n’ɩ bɛɛ Yesu ma.
<Ученики же его, придя, взяли тело его и погребли его; и пошли, возвестили Иисусу.
Les disciples de Jean vinrent prendre son corps, et l'ensevelirent. Et ils allèrent l'annoncer à Jésus.>


Yesu sɔŋ sɛnɩ kʋʋ jouwa
(Marɩkɩ 6:30-44; Luka 9:10-17; Yohanɩ 6:1-14)
13 Yesu nɩ ŋmɔ mʋɔn ŋma sɛɛ, ɲɩɛ baa jokʋrʋ di, ɲɩɛ n’ɩ na saraa n’ɩnɩ ɲɩɛ you wʋɔmasɔntitʋɔ bʋʋ di n’a ka yɛrɩ. Ɩ sɔnfʋgɔ n’ɩ ŋmɔ tʋɔ ŋma sɛɛ, ɲɩɛ saa ɩ ka kire di nɩ dɔgɩ a ma ɩ ka jʋgɔ ma. 
<И, услышав, Иисус удалился оттуда на лодке в пустынное место один; а народ, услышав о том, пошел за Ним из городов пешком.
A cette nouvelle, Jésus partit de là dans une barque, pour se retirer à l'écart dans un lieu désert; et la foule, l'ayant su, sortit des villes et le suivit à pied.>

14 Ŋma sɛɛ Yesu saa n’ɩ wa a jokʋrʋ di, a ɲɩɛ sɔnfʋgʋ na ɲaa yi ja, ɩ na makɛrɛɛ ɲɩɛ n’a fɩa; a ɲɩɛ n’ɩ ka bagɩpadɛ makura.
<И, выйдя, Иисус увидел множество людей и сжалился над ними, и исцелил больных их.
Quand il sortit de la barque, il vit une grande foule, et fut ému de compassion pour elle, et il guérit les malades.>

15 Lobi pa jii ma, Yesu kalɩnɩma ɲɩɛ naa da a ma: «Ma’a baaŋ nɩ kiri ko, a sɔnfʋgʋ biaa, yɛrɩko ɩ you joufɩrɛɛ tɛɛ ɩ kire di.» 
<Когда же настал вечер, приступили к Нему ученики Его и сказали: место здесь пустынное и время уже позднее; отпусти народ, чтобы они пошли в селения и купили себе пищи.
Le soir étant venu, les disciples s'approchèrent de lui, et dirent: Ce lieu est désert, et l'heure est déjà avancée; renvoie la foule, afin qu'elle aille dans les villages, pour s'acheter des vivres.>

16 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ɩ ma fɔɔ ɩ you ko, ʋgɔɔ yɛrɩ ma joufa pɩrɩ ɩ ma.» 
<Но Иисус сказал им: не нужно им идти, вы дайте им есть.
Jésus leur répondit: Ils n'ont pas besoin de s'en aller; donnez-leur vous-mêmes à manger.>

17 Ɩ ɲɩɛ da a ma: «Buuronɩma kʋʋ kɩnɩ kɔlɔɔnɩma pɩla joloŋ nɩ ti ma ta bɩɛ nʋ.»
<Они же говорят Ему: у нас здесь только пять хлебов и две рыбы.
Mais ils lui dirent: Nous n'avons ici que cinq pains et deux poissons.>

18 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka naa n’ɩnɩ ágɩ ma bɩɛ.»
<Он сказал: принесите их Мне сюда.
Et il dit: Apportez-les-moi.>

19 A ɲɩɛ sʋʋ pɩrɩ a sɔnfʋgʋ ma t’ɩ ma taŋ ɩ sɔgɩ ma ŋmá sɛɛ. A ɲɩɛ n’ɩ buuronɩma kʋʋ bi kɩn’ɩ kɔlɩnɩma pɩla, ɲɩɛ n’a ka ɲɩna tamaa kɛlɛɛ, ɲɩɛ dibee suraa ɩ ma, ɲɩɛ n’ɩ buuro di yaa, ɲɩɛ n’ɩ pɩrɩ a ka kalɩnɩma ma, a ka kalɩnɩma ɲɩɛ n’ɩ pɩrɩ ɩ sɔnfʋgɔ ma. 
<И велел народу возлечь на траву и, взяв пять хлебов и две рыбы, воззрел на небо, благословил и, преломив, дал хлебы ученикам, а ученики народу.
Il fit asseoir la foule sur l'herbe, prit les cinq pains et les deux poissons, et, levant les yeux vers le ciel, il rendit grâces. Puis, il rompit les pains et les donna aux disciples, qui les distribuèrent à la foule.>

20 Ɩ pepe ɲɩɛ jou ɲien, ɩ ɲɩɛ n’ɩ joufasɛɛ tʋɔrɩ ɩ ɲɩɛ tɛngɛɛn hum pɩla pagɩ.
<И ели все и насытились; и набрали оставшихся кусков двенадцать коробов полных;
Tous mangèrent et furent rassasiés, et l'on emporta douze paniers pleins des morceaux qui restaient.>

21 Ŋma sɔŋ nɩ jou ta wire sɔŋ sɛnɩ kʋʋ ɲɩmɛ, ɲaanɩ kɩnɩ nɩmayagɩlɩ nii m’ɩ ti ko.
<а евших было около пяти тысяч человек, кроме женщин и детей.
Ceux qui avaient mangé étaient environ cinq mille hommes, sans les femmes et les enfants.>


Yesu ’you fʋnʋ kuu ma
(Marɩkɩ 6:45-52; Yohanɩ 6:15-21)
22 Ŋmá bɛlɩma hun a ɲɩɛ n’a ka kalɩnɩma baara paŋ di a jokʋrʋ di, yɛrɩko ɩ sige nɩ you a ka jiŋ a juu kpiraa, yanɩ a ka yɛrɩ na peni nɩ yɩra a sɔnfʋgʋ ma t’ɩ ma bie ɩ ka kire di. 
<И тотчас понудил Иисус учеников Своих войти в лодку и отправиться прежде Его на другую сторону, пока Он отпустит народ.
Aussitôt après, il obligea les disciples à monter dans la barque et à passer avant lui de l'autre côté, pendant qu'il renverrait la foule.>

23 A sɔnfʋgɔ biaa jii ma, a ɲɩɛ baa tʋlʋ ma n’a ka yɛrɩ wuromɩɛn na. Lobi ɲɩɛ pa n’a gbuŋ ɩ’ɩ ti n’a ka yɛrɩ ɩ yɛrɛɛ dɔŋ. 
<И, отпустив народ, Он взошел на гору помолиться наедине; и вечером оставался там один.
Quand il l'eut renvoyée, il monta sur la montagne, pour prier à l'écart; et, comme le soir était venu, il était là seul.>

24 A jokʋrʋ ta ti a juu yɩɛɛ, bɛɛ dɛɛ kɩn’a lou, ɩ jokpʋlalɩ ɲɩɛ n’a jiŋjangaan, barɩ a puŋ t’ɩ tɩɛnnɩ. 
<А лодка была уже на средине моря, и ее било волнами, потому что ветер был противный.
La barque, déjà au milieu de la mer, était battue par les flots; car le vent était contraire.>

25 Kɔkiri ma, Yesu ɲɩɛ tama baa a kuu ma, ɲɩɛ nɩ you ɩ ka bɛɛdʋ. 
<В четвертую же стражу ночи пошел к ним Иисус, идя по морю.
A la quatrième veille de la nuit, Jésus alla vers eux, marchant sur la mer.>

26 Ŋma sɛɛ a ka kalɩnɩma na jaa you fʋnʋ di a kuu ma, ɩ ka wʋra ma ɲɩɛ yagɩ, ɩ ɲɩɛ nɩ daa: «Agɩ suŋ yɩɛ nʋ!» Ɩ ɲɩɛ ɲasini kpɛɛ ɲɩɛ nɩ lalakpaa. 
<И ученики, увидев Его идущего по морю, встревожились и говорили: это призрак; и от страха вскричали.
Quand les disciples le virent marcher sur la mer, ils furent troublés, et dirent: C'est un fantôme! Et, dans leur frayeur, ils poussèrent des cris.>

27 Ŋmá sɛɛ hun Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «K’ɩɛ wʋra sige, ágɩ, ka ka ɲasini ko.» 
<Но Иисус тотчас заговорил с ними и сказал: ободритесь; это Я, не бойтесь.
Jésus leur dit aussitôt: Rassurez-vous, c'est moi; n'ayez pas peur!>

28 Ŋmɔ di, Pɩɛrɩ ɲɩɛ da a ma: «Nate, a ja b’ʋgʋ telile, ɩ́ sʋʋ pɩrɩ á ma, a naa ɩ́ bɛɛ a juu ma.» 
<Петр сказал Ему в ответ: Господи! если это Ты, повели мне придти к Тебе по воде.
Pierre lui répondit: Seigneur, si c'est toi, ordonne que j'aille vers toi sur les eaux.>

29 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Naa.»
Pɩɛrɩ ɲɩɛ suru n’ɩ wa a jokʋrʋ di ɲɩɛ nɩ you a juu ma Yesu bɛɛdʋ. 
<Он же сказал: иди. И, выйдя из лодки, Петр пошел по воде, чтобы подойти к Иисусу,
Et il dit: Viens! Pierre sortit de la barque, et marcha sur les eaux, pour aller vers Jésus.>

30 Nka, a ɲɩɛ na puŋ na pɩɛsi ja, ɲɩɛ ɲasini, ɲɩɛ jika nɩ mire suru a juu jii na, a ɲɩɛ lalakpaa: «Nate, á dɛŋ!» 
<но, видя сильный ветер, испугался и, начав утопать, закричал: Господи! спаси меня.
Mais, voyant que le vent était fort, il eut peur; et, comme il commençait à enfoncer, il s'écria: Seigneur, sauve-moi!>

31 Ŋmá sɛɛ hun Yesu ɲɩɛ n’a ka sʋrʋ sanɩ a ma, ɲɩɛ n’a fɩa, ɲɩɛ da a ma: «Ɩ́ laɩnapɩ dagɩ fʋnʋ, ŋmá daŋ na ɩ́ yabɩyabɩ nʋ?» 
<Иисус тотчас простер руку, поддержал его и говорит ему: маловерный! зачем ты усомнился?
Aussitôt Jésus étendit la main, le saisit, et lui dit: Homme de peu de foi, pourquoi as-tu douté?>

32 Ɩ ɲɩɛ kou a jokʋrʋ di, a puŋ ɲɩɛ taa. 
<И, когда вошли они в лодку, ветер утих.
Et ils montèrent dans la barque, et le vent cessa.>

33 Ŋma yire nɩ ta ti a jokʋrʋ di, ɲɩɛ yoliko Yesu jiŋ, ɲɩɛ da: «Tɩan na, ɩ́ Wuro Yɛlɛɛ.»
<Бывшие же в лодке подошли, поклонились Ему и сказали: истинно Ты Сын Божий.
Ceux qui étaient dans la barque vinrent se prosterner devant Jésus, et dirent: Tu es véritablement le Fils de Dieu.>


Yesu sɔŋ bʋɔ makura Genesarɛtɩ lagɩkʋ di
(Marɩkɩ 6:53-56)
34 Ɩ na kuu kpire n’a wɩɛ ŋma sɛɛ, ɲɩɛ wire a dini ma Genesarɛtɩ lagɩkʋ di. 
<И, переправившись, прибыли в землю Геннисаретскую.
Après avoir traversé la mer, ils vinrent dans le pays de Génésareth.>

35 Ŋmá biri kʋma ɲɩɛ Yesu wɩɩ tʋɔ, ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ ɩ dɛŋkire pepe di, ɩ ɲɩɛ nɩ naa n’ɩ ka bagɩkʋma pepe a ma. 
<Жители того места, узнав Его, послали во всю окрестность ту и принесли к Нему всех больных,
Les gens de ce lieu, ayant reconnu Jésus, envoyèrent des messagers dans tous les environs, et on lui amena tous les malades.>

36 Ɩ ɲɩɛ nɩ Yesu mɩɛn yɛrɩko ɩ sɩbɛ n’ɩ ka sɩra pɛɛ, halɩ m’ɩ b’a ka joori dʋʋ ma. Ŋma yire pepe nɩ t’ɩ ka sɩra pɛɛ a ma, ma ɲɩɛ kuro.
<и просили Его, чтобы только прикоснуться к краю одежды Его; и которые прикасались, исцелялись.
Ils le prièrent de leur permettre seulement de toucher le bord de son vêtement. Et tous ceux qui le touchèrent furent guéris.>


Yesu kɩnɩ Yufudɛ sinadaŋ
(Marɩkɩ 7:1-13)
15
1 Ŋmá bɛlɩma Farisisɔŋ kɩnɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ bʋɔ tama Yerusalɛmʋ ɲɩɛ you Yesu bɛɛ, ɲɩɛ da a ma: 
<Тогда приходят к Иисусу Иерусалимские книжники и фарисеи и говорят:
Alors des pharisiens et des scribes vinrent de Jérusalem auprès de Jésus, et dirent:>

2 «Ŋmá daŋ na ʋgʋ kalɩnɩma na ma gbirii kʋma sinadaŋ yagɩ nʋ? Barɩ, ɩ m’ɩ ka sɩra mawa fee t’ɩ jou ko.» 
<зачем ученики Твои преступают предание старцев? ибо не умывают рук своих, когда едят хлеб.
Pourquoi tes disciples transgressent-ils la tradition des anciens? Car ils ne se lavent pas les mains, quand ils prennent leurs repas.>

3 Yesu bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma, ɲɩɛ da: «Ʋgɔɔ kɛ you? Ŋmá daŋ na ɲɩɛn Wuro fɔnɔɔ yagɩ ɲɩɛn sinadaŋ yire na nʋ? 
<Он же сказал им в ответ: зачем и вы преступаете заповедь Божию ради предания вашего?
Il leur répondit: Et vous, pourquoi transgressez-vous le commandement de Dieu au profit de votre tradition?>

4 Barɩ Wuro da: “Kiu kaa ɲɩɛn tɔŋ kɩ ɲɩɛn yuo ma.” A da yɛ: “Ŋma yi nɩ bɛdaŋkuro bɛɛ ɩ ka tɔŋ walɩ b’ɩ ka yuo daŋ di, fɔɔ a yaa.” 
<Ибо Бог заповедал: почитай отца и мать; и: злословящий отца или мать смертью да умрет.
Car Dieu a dit: Honore ton père et ta mère; et: Celui qui maudira son père ou sa mère sera puni de mort.>

5 Nka ʋgɔɔ ɲɩɛ da: “Ŋma yi nɩ daa ɩ ka tɔŋ walɩ b’ɩ ka yuo ma: Ŋma dɩɛmɩfɩrɛɛ á ta fɔɔ ɩ́’ɩ pɩrɩ ɩ́ ma, Wuro ma pɩrɩfɩrɛɛ, 
<А вы говорите: если кто скажет отцу или матери: дар Богу то, чем бы ты от меня пользовался,
Mais vous, vous dites: Celui qui dira à son père ou à sa mère: Ce dont j'aurais pu t'assister est une offrande à Dieu, n'est pas tenu d'honorer son père ou sa mère.>

6 ŋmá tee mako ma ti a kiu kaa ɩ ka tɔŋ kɩn’ɩ ka yuo ma sii ko. Ɲɩna, ɲɩɛn Wuro bɛdaŋ ta gbana ɲɩɛn sinadaŋbire yire na.
<тот может и не почтить отца своего или мать свою; таким образом вы устранили заповедь Божию преданием вашим.
Vous annulez ainsi la parole de Dieu au profit de votre tradition.>

7 Dɔpɩlatiredɛ! Esayi tɩan bɛɛ telile ɲɩɛn na daŋ di a ka fanɩbɩrɩkʋma bɛdaŋ di,” a ta da:
<Лицемеры! хорошо пророчествовал о вас Исаия, говоря:
Hypocrites, Ésaïe a bien prophétisé sur vous, quand il a dit:>

8 “Ʋgɔ sɔŋ n’ágɩ yiraa ɩ ka dʋɔ di,
nka ɩ ka wʋra bɛɛ dɛɛ n’ágɩ.
<приближаются ко Мне люди сии устами своими, и чтут Меня языком, сердце же их далеко отстоит от Меня;
Ce peuple m'honore des lèvres, Mais son coeur est éloigné de moi.>

9 Gbanaa na ɩ n’á yiraa, ɩ ka dɔrɔɔ n’ɩ
sɔndinanɩma fɔnɔɔ joloŋ”.»
<но тщетно чтут Меня, уча учениям, заповедям человеческим.
C'est en vain qu'ils m'honorent, en enseignant des préceptes qui sont des commandements d'hommes.>


Ŋma daŋ nɩ sɩbɛ nɩ suŋ madʋaan
(Marɩkɩ 7:14-23)
10 Yesu na sɔnfʋgʋ wiri, ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka baa mʋɔn ɲɩɛn n’ɩ dikiri, 
<И, призвав народ, сказал им: слушайте и разумейте!
Ayant appelé à lui la foule, il lui dit: Écoutez, et comprenez.>

11 suŋ dʋʋ di kaa faa m’a madʋaan ko, nka ŋma daŋ nɩ saa a ka dʋʋ di, ɩ’ɩ ŋmɔ nɩ suŋ madʋaan.»
<не то, что входит в уста, оскверняет человека, но то, что выходит из уст, оскверняет человека.
Ce n'est pas ce qui entre dans la bouche qui souille l'homme; mais ce qui sort de la bouche, c'est ce qui souille l'homme.>

12 Ŋmá sɛɛ a ka kalɩnɩma ɲɩɛ n’ɩ nadʋrʋ, ɲɩɛ da a ma: «Ɩ́ n’ɩ tʋɔ t’ɩ kɔɔ bɛdaŋ kou Farisisɔŋ jʋɔ di kɛ?» 
<Тогда ученики Его, приступив, сказали Ему: знаешь ли, что фарисеи, услышав слово сие, соблазнились?
Alors ses disciples s'approchèrent, et lui dirent: Sais-tu que les pharisiens ont été scandalisés des paroles qu'ils ont entendues?>

13 A ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa, ɲɩɛ da: «Ŋma daarɩfa pepe ágɩ kɛlɛɛ Tɔŋ m’ɩ daarɩ ko, na wɩrɩ wei na. 
<Он же сказал в ответ: всякое растение, которое не Отец Мой Небесный насадил, искоренится;
Il répondit: Toute plante que n'a pas plantée mon Père céleste sera déracinée.>

14 K’ɩɛ sɔŋ! Ɩ tɩɛɛ fuo nɩ fuo yie. Fuu ja n’a ka ɲɩmɛ fuu yie, ɩ pepe sɔŋ pɩla na bɛɛ na kulu di.» 
<оставьте их: они - слепые вожди слепых; а если слепой ведет слепого, то оба упадут в яму.
Laissez-les: ce sont des aveugles qui conduisent des aveugles; si un aveugle conduit un aveugle, ils tomberont tous deux dans une fosse.>

15 Pɩɛrɩ ɲɩɛ nɩ bɛdaŋ bi, ɲɩɛ da a ma: «Agɩ dayɩlɩ na kuu bɛɛ ma ma.» 
<Петр же, отвечая, сказал Ему: изъясни нам притчу сию.
Pierre, prenant la parole, lui dit: Explique-nous cette parabole.>

16 Yesu ɲɩɛ da: «Ʋgɔɔ nɛ, kakiri ma ti ɲɩɛn ta dɔŋ yɛ ko kɛ?
<Иисус сказал: неужели и вы еще не разумеете?
Et Jésus dit: Vous aussi, êtes-vous encore sans intelligence?>

17 Ɲɩɛn ma tʋɔ ta suŋ dʋʋ di kaa faa suru ɩ́ digi di, a fʋnʋ saa kpalayoudɛ ko kɛ? 
<еще ли не понимаете, что все, входящее в уста, проходит в чрево и извергается вон?
Ne comprenez-vous pas que tout ce qui entre dans la bouche va dans le ventre, puis est jeté dans les lieux secrets?>

18 Nka ŋma daŋ nɩ saa suŋ dʋʋ di, tama a ka wʋrʋ di, ɲɩɛ b’ɩ ŋmɔ nɩ suŋ madʋaan. 
<а исходящее из уст - из сердца исходит - сие оскверняет человека,
Mais ce qui sort de la bouche vient du coeur, et c'est ce qui souille l'homme.>

19 A’a faa ko, suŋ wʋrʋ di lɔgɩdaŋkuro ti; sɔnyaadaŋ, petegepɩ, bolagɩpɩ, kimidaŋ, nɛgɛndaŋ na sɩɛrɛɛ, sɔntɔyagɩdaŋ. 
<ибо из сердца исходят злые помыслы, убийства, прелюбодеяния, любодеяния, кражи, лжесвидетельства, хуления --
Car c'est du coeur que viennent les mauvaises pensées, les meurtres, les adultères, les impudicités, les vols, les faux témoignages, les calomnies.>

20 Ŋmá daŋ nɩ suŋ madʋaan; nka suŋ ja m’a ka sɩra mawa t’ɩ jou ko, ŋmɔ ma suŋ madʋaan ko.»
<это оскверняет человека; а есть неумытыми руками - не оскверняет человека.
Voilà les choses qui souillent l'homme; mais manger sans s'être lavé les mains, cela ne souille point l'homme.>


Kanaɲaa bʋʋ laɩnapɩ daŋ
(Marɩkɩ 7:24-30)
21 Yesu tama n’ɩ wa ŋmá birii, ɲɩɛ you Tiiri kɩnɩ Sidɔn lagɩkʋ di. 
<И, выйдя оттуда, Иисус удалился в страны Тирские и Сидонские.
Jésus, étant parti de là, se retira dans le territoire de Tyr et de Sidon.>

22 Kanaɲaa bʋʋ saa a ŋmá lagɩkʋ di, ɲɩɛ nɩ fɔgɩrɩ nɩ daa: «Makarɩ á ma, Nate, Dawidi yɛlɛɛ, á dalaa ’ɲagan wiyagɩ bʋʋ ta.» 
<И вот, женщина Хананеянка, выйдя из тех мест, кричала Ему: помилуй меня, Господи, сын Давидов, дочь моя жестоко беснуется.
Et voici, une femme cananéenne, qui venait de ces contrées, lui cria: Aie pitié de moi, Seigneur, Fils de David! Ma fille est cruellement tourmentée par le démon.>

23 Nka Yesu ɲɩɛ ma tɩra a ta ko. A ka kalɩnɩma ɲɩɛ n’ɩ nadʋrʋ ɲɩɛ n’a mɩɛn: A laarɩ, barɩ a ka fɔgɩrɩwʋrʋ na ma tɩra dɔɔ. 
<Но Он не отвечал ей ни слова. И ученики Его, приступив, просили Его: отпусти ее, потому что кричит за нами.
Il ne lui répondit pas un mot, et ses disciples s'approchèrent, et lui dirent avec insistance: Renvoie-la, car elle crie derrière nous.>

24 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma ɲɩɛ da: «Ágɩ fanɩɩ Isirayɛlɩ wie dige gbɛrɛɛ yire na joloŋ.» 
<Он же сказал в ответ: Я послан только к погибшим овцам дома Израилева.
Il répondit: Je n'ai été envoyé qu'aux brebis perdues de la maison d'Israël.>

25 Nka a ɲaa ɲɩɛ naa yoliko n’a ka ŋʋʋn sugu Yesu jiŋ ɲɩɛ da: «Nate, naa n’á dɩɛmɩ.» 
<А она, подойдя, кланялась Ему и говорила: Господи! помоги мне.
Mais elle vint se prosterner devant lui, disant: Seigneur, secours-moi!>

26 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Nɩmayagɩlɩ joufa ma fɔɔ kaa na wʋlanɩma ma ko.» 
<Он же сказал в ответ: нехорошо взять хлеб у детей и бросить псам.
Il répondit: Il n'est pas bien de prendre le pain des enfants, et de le jeter aux petits chiens.>

27 A ɲaa ɲɩɛ da: «Ŋmɔ tɩan, Nate, wʋlanɩma ɲɩɛ tɩɛ nɩ ka nakʋma bire di joufaabagɩ tee n’ɩ jou dɛ!» 
<Она сказала: так, Господи! но и псы едят крохи, которые падают со стола господ их.
Oui, Seigneur, dit-elle, mais les petits chiens mangent les miettes qui tombent de la table de leurs maîtres.>

28 Ŋmá sɛɛ Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: «Ɲaa, ɩ́ laɩnapɩ yire dɛ. Ɩ́ nuŋdaŋ ma tɩɛ ɩ́ ma.» Ŋmá sʋrʋ ma hun, a ka dalaa ma ɲɩɛ kuro.
Yesu sɔŋ ɲaa makura juu dʋʋ ma
<Тогда Иисус сказал ей в ответ: о, женщина! велика вера твоя; да будет тебе по желанию твоему. И исцелилась дочь ее в тот час.
Alors Jésus lui dit: Femme, ta foi est grande; qu'il te soit fait comme tu veux. Et, à l'heure même, sa fille fut guérie.>

29 Yesu tama ŋmɛnɛɛ, ɲɩɛ bɩnɩ you Galile juu dʋʋ ma. Ɲɩɛ baa a tʋlʋ ma, ɲɩɛ suru taŋ ŋmɛnɛɛ. 
<Перейдя оттуда, пришел Иисус к морю Галилейскому и, взойдя на гору, сел там.
Jésus quitta ces lieux, et vint près de la mer de Galilée. Étant monté sur la montagne, il s'y assit.>

30 Sɔnfʋgʋ na ɲayi ɲɩɛ naa a bɛɛ nɩ yagɩsɔŋ, fuo, bagɩ, tɩgɛyagɛɛ kɩnɩ bagɩkʋma bʋɔ yɛ. Ɩ ɲɩɛ n’ɩ tangaan a ka jiŋ a ɲɩɛ n’ɩ makura.
<И приступило к Нему множество народа, имея с собою хромых, слепых, немых, увечных и иных многих, и повергли их к ногам Иисусовым; и Он исцелил их;
Alors s'approcha de lui une grande foule, ayant avec elle des boiteux, des aveugles, des muets, des estropiés, et beaucoup d'autres malades. On les mit à ses pieds, et il les guérit;>

31 A sɔnfʋgɔ n’ɩ bagɩ ja tiretire, ɲɩɛ n’ɩ yagɩsɔŋ na ma kiri yire ja, n’ɩ tɩgɛyagɛɛ ja you di kɩnɩ fuo ɲɩna ɩ n’ɩ ja kɩbɛ di, ɩ ɲɩɛ nɩ kaamɩ nɩ Isirayɛlɩ Wuro yiraa.
<так что народ дивился, видя немых говорящими, увечных здоровыми, хромых ходящими и слепых видящими; и прославлял Бога Израилева.
en sorte que la foule était dans l'admiration de voir que les muets parlaient, que les estropiés étaient guéris, que les boiteux marchaient, que les aveugles voyaient; et elle glorifiait le Dieu d'Israël.>


Yesu sɔŋ sɛnɩ nɩan jouwa
(Marɩkɩ 8:1-10)
32 Ŋmá sɛɛ Yesu ɲɩɛ n’a ka kalɩnɩma wiri ɲɩɛ da ɩ ma: «Á makarɩ agɩ sɔnfʋgʋ ma, barɩ sɩma m’ɩ ka ɲien saa á bɛɛ, ɩ ɲɩɛ m’ɩ ti digefaa ko. Á ɲɩɛ m’ɩ mii ɩ́’ɩ youwa ɲɩna n’ɩ ka wuu ko; barɩ ɩ sɩbɛ nɩ tɩnɛkpire a sʋʋ ma.» 
<Иисус же, призвав учеников Своих, сказал им: жаль Мне народа, что уже три дня находятся при Мне, и нечего им есть; отпустить же их неевшими не хочу, чтобы не ослабели в дороге.
Jésus, ayant appelé ses disciples, dit: Je suis ému de compassion pour cette foule; car voilà trois jours qu'ils sont près de moi, et ils n'ont rien à manger. Je ne veux pas les renvoyer à jeun, de peur que les forces ne leur manquent en chemin.>

33 A ka kalɩnɩma ɲɩɛ da a ma: «Wo biri ma sɩbɛ n’ɩ kɔɔ sɔŋ na ɲien buroo gbuŋ nʋ, m’a t’ɩ baaŋ kiri ma ko?»
<И говорят Ему ученики Его: откуда нам взять в пустыне столько хлебов, чтобы накормить столько народа?
Les disciples lui dirent: Comment nous procurer dans ce lieu désert assez de pains pour rassasier une si grande foule?>

34 Yesu ɲɩɛ n’ɩ tʋʋ: «Buuronɩma yɛɛ nɩ ti ɲɩɛn ta nʋ?» Ɩ ɲɩɛ da: «Kʋrʋpɩra, kɩnɩ kɔlɩŋmɩan bʋɔ.»
<Говорит им Иисус: сколько у вас хлебов? Они же сказали: семь, и немного рыбок.
Jésus leur demanda: Combien avez-vous de pains? Sept, répondirent-ils, et quelques petits poissons.>

35 A ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ n’ɩ sigaa a sɔnfʋgʋ ma t’ɩ ma suru taŋ a lou ma. 
<Тогда велел народу возлечь на землю.
Alors il fit asseoir la foule par terre,>

36 A ɲɩɛ n’ɩ buuronɩma kʋrʋpʋra bi kɩn’ɩ kɔɔlɩ, ɲɩɛ barɩka da Wuro ma, ɲɩɛ n’ɩ di yaa, ɲɩɛ n’ɩ pɩrɩ a ka kalɩnɩma ma, ɩ ŋmɔ ɲɩɛ n’ɩ pɩrɩ a sɔnfʋgʋ ma. 
<И, взяв семь хлебов и рыбы, воздал благодарение, преломил и дал ученикам Своим, а ученики народу.
prit les sept pains et les poissons, et, après avoir rendu grâces, il les rompit et les donna à ses disciples, qui les distribuèrent à la foule.>

37 Ɩ pepe ɲɩɛ jou ɲien, ɩ ɲɩɛ bi bie n’ɩ tɛngɛɛn kʋrʋpʋra ɲɩna na buuro sɛɛ. 
<И ели все и насытились; и набрали оставшихся кусков семь корзин полных,
Tous mangèrent et furent rassasiés, et l'on emporta sept corbeilles pleines des morceaux qui restaient.>

38 Ŋma sɔŋ nɩ ta jou ta ba sɔŋ sɛnɩ nɩan, ɲaanɩ kɩnɩ nɩmayagɩlɩ nii m’ɩ ti ko.
<а евших было четыре тысячи человек, кроме женщин и детей.
Ceux qui avaient mangé étaient quatre mille hommes, sans les femmes et les enfants.>

39 Ŋmá bɛlɩma, Yesu ɲɩɛ n’a sɔnfʋgʋ biaa, ɲɩɛ baa kou a jokʋrʋ di, ɲɩɛ you Magadanɩ lagɩkʋ di.
<И, отпустив народ, Он вошел в лодку и прибыл в пределы Магдалинские.
Ensuite, il renvoya la foule, monta dans la barque, et se rendit dans la contrée de Magadan.>


Farisisɔŋ ta kɛlɛɛ di tɛbɩnʋ mii
(Marɩkɩ 8:11-13; Luka 12:54-56)
16
1 Farisisɔŋ kɩnɩ Sadukisɔŋ ɲɩɛ n’ɩ nadʋrʋ Yesu na daŋ ɩ na ka laa sɩɩ. Ɩ ɲɩɛ na da a ma ta’a kɛlɛɛ di tama tɛbɩnʋ yɩra ɩ ma. 
<И приступили фарисеи и саддукеи и, искушая Его, просили показать им знамение с неба.
Les pharisiens et les sadducéens abordèrent Jésus et, pour l'éprouver, lui demandèrent de leur faire voir un signe venant du ciel.>

2 A ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma, ɲɩɛ da: «Lobi jɩ pa ɲɩɛn da: “Sɩma kou na fɔɔ na, barɩ a kɛlɛɛ di pɛnɛɛ.”
<Он же сказал им в ответ: вечером вы говорите: будет ведро, потому что небо красно;
Jésus leur répondit: Le soir, vous dites: Il fera beau, car le ciel est rouge; et le matin:>

3 Wura ɲɩɛn da: “Wuropuŋ na tama na sɩma, barɩ a kɛlɛɛ di pɛnɩfa dʋɔn.” Ɲɩɛn ja nɩ sɩbɛ n’a kɛlɛɛ na sii tʋɔ ɲɩna, t’ɩ m’ɩ sɩbɛ nɩ sʋrʋ na tɛbɩnɩma wɩɩ tʋɔ ko! 
<и поутру: сегодня ненастье, потому что небо багрово. Лицемеры! различать лице неба вы умеете, а знамений времен не можете.
Il y aura de l'orage aujourd'hui, car le ciel est d'un rouge sombre. Vous savez discerner l'aspect du ciel, et vous ne pouvez discerner les signes des temps.>

4 Dɩlakuru kɩnɩ bolagɩdantɩɛdɛ tɛbɩnʋ ’mii, tɛbɩnɩma gbanɩ ɲɩɛ m’ɩ na yɩra na ɩ ma nɩ sɔgɩ Yona tɛbɩnʋ ma ko.» A ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ, ɲɩɛ you.
<Род лукавый и прелюбодейный знамения ищет, и знамение не дастся ему, кроме знамения Ионы пророка. И, оставив их, отошел.
Une génération méchante et adultère demande un miracle; il ne lui sera donné d'autre miracle que celui de Jonas. Puis il les quitta, et s'en alla.>


Farisisɔŋ kɩnɩ Sadukisɔŋ kpɛɛntuuno
(Marɩkɩ 8:14-21)
5 Yesu kalɩnɩma nɩ ti you di a bʋ juu dʋʋ ma, ɩ ɲɩɛ dafire buuro na bii na. 
<Переправившись на другую сторону, ученики Его забыли взять хлебов.
Les disciples, en passant à l'autre bord, avaient oublié de prendre des pains.>

6 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma ŋmá sɛɛ: «Ka kakiri gbuŋ Farisisɔŋ kɩnɩ Sadukisɔŋ kpɛɛntuuno na.» 
<Иисус сказал им: смотрите, берегитесь закваски фарисейской и саддукейской.
Jésus leur dit: Gardez-vous avec soin du levain des pharisiens et des sadducéens.>

7 A ka kalɩnɩma ɲɩɛ da ɲɩmɛ ma: «A a faa na ma’a buuro bi ko.»
<Они же помышляли в себе и говорили: это значит, что хлебов мы не взяли.
Les disciples raisonnaient en eux-mêmes, et disaient: C'est parce que nous n'avons pas pris de pains.>

8 Nka Yesu nɩ ka nuŋdaŋ tʋɔ, ɲɩɛ da ɩ ma: «Ɲɩɛn laɩnapɩ dagɩ fʋnʋ. Ŋmá daŋ na ɲɩɛn daa ɲɩmɛ ma t’ʋgɔɔ ma ti buuro ko nʋ? 
<Уразумев то, Иисус сказал им: что помышляете в себе, маловерные, что хлебов не взяли?
Jésus, l'ayant connu, dit: Pourquoi raisonnez-vous en vous-mêmes, gens de peu de foi, sur ce que vous n'avez pas pris de pains?>

9 Ɲɩɛn ma daŋ na kuu tʋɔɔ dɔŋ yɛ ko kɛ? Ɲɩɛn m’ɩɛ kakiri di ŋmuna n’ɩ buuronɩma kʋʋ daŋ ɩ sɔŋ sɛnɩ kʋʋ ma kɩnɩ ŋma taŋɲɩnadʋ ɲɩɛn bi bie nɩ ŋmɛnɩ ko naa? 
<Еще ли не понимаете и не помните о пяти хлебах на пять тысяч человек, и сколько коробов вы набрали?
Etes-vous encore sans intelligence, et ne vous rappelez-vous plus les cinq pains des cinq mille hommes et combien de paniers vous avez emportés,>

10 Ɲɩɛn m’ɩɛ kakiri di ŋmunaa n’ɩ buuronɩma kʋrʋpʋra daŋ ɩ sɔŋ sɛnɩ nɩan ma kɩnɩ ŋma taŋɲɩnadʋ ɲɩɛn bi bie nɩ ŋmɛnɩ ko naa? 
<ни о семи хлебах на четыре тысячи, и сколько корзин вы набрали?
ni les sept pains des quatre mille hommes et combien de corbeilles vous avez emportées?>

11 Nɩna ɲɩɛn ma sɩbɛ n’ɩ tʋɔ t’ágɩ bɛdaŋ na kuu ma buurodaŋ ko nʋ? Á da t’ɩɛ ma kakiri gbuŋ Farisisɔŋ kɩnɩ Sadukisɔŋ kpɛɛntuuno na.»
<как не разумеете, что не о хлебе сказал Я вам: берегитесь закваски фарисейской и саддукейской?
Comment ne comprenez-vous pas que ce n'est pas au sujet de pains que je vous ai parlé? Gardez-vous du levain des pharisiens et des sadducéens.>

12 Ŋmá sɛɛ hun, ɩ ɲɩɛ tʋɔ ta m’ɩ buuro di kaa kpɛɛntuuno daŋ na ɩ fɔɔ ɩ kakiri gbuŋ ko, nka ɩ fɔɔ ɩ kakiri gbuŋ ɩ Farisisɔŋ kɩn’ɩ Sadukisɔŋ dɔɔdaŋ na.
<Тогда они поняли, что Он говорил им беречься не закваски хлебной, но учения фарисейского и саддукейского.
Alors ils comprirent que ce n'était pas du levain du pain qu'il avait dit de se garder, mais de l'enseignement des pharisiens et des sadducéens.>


Pɩɛrɩ da ta Yesu m’a Kirisa
(Marɩkɩ 8:27-30; Luka 9:18-21)
13 Yesu wire Kesare Filipu mara di, ɲɩɛ n’a ka kalɩnɩma tʋʋ: «Sɔŋ kakiri di, Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ m’a kʋɔ nʋ?» 
<Придя же в страны Кесарии Филипповой, Иисус спрашивал учеников Своих: за кого люди почитают Меня, Сына Человеческого?
Jésus, étant arrivé dans le territoire de Césarée de Philippe, demanda à ses disciples: Qui dit-on que je suis, moi, le Fils de l'homme?>

14 Ɩ ɲɩɛ da: «Bʋɔ d’ɩ́ sɔnbatiseta Yohanɩ, bʋɔ d’ɩ́ Eli, bʋɔ da yɛ t’ɩ́ Yeremi walɩ fanɩbɩrɩkʋma di bʋʋ.» 
<Они сказали: одни за Иоанна Крестителя, другие за Илию, а иные за Иеремию, или за одного из пророков.
Ils répondirent: Les uns disent que tu es Jean Baptiste; les autres, Élie; les autres, Jérémie, ou l'un des prophètes.>

15 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma dɔŋ: «Ʋgɔɔ nuŋdaŋ di ágɩ kʋɔ nʋ?» 
<Он говорит им: а вы за кого почитаете Меня?
Et vous, leur dit-il, qui dites-vous que je suis?>

16 Simɔn Pɩɛrɩ ɲɩɛ da: «Ʋgʋ m’a Kirisa, Wuro nɩ sɩɩ Yɛlɛɛ.»
<Симон же Петр, отвечая, сказал: Ты - Христос, Сын Бога Живаго.
Simon Pierre répondit: Tu es le Christ, le Fils du Dieu vivant.>

17 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ɩ́ tɔnɩ dɛ, Yona yɛlɛɛ Simɔn, barɩ suŋ m’ɩ bɛɛ n’ɩ kaa ɩ́ dʋʋ di ko, nka ágɩ Tɔŋ ŋma yi nɩ ti a kɛlɛɛ di. 
<Тогда Иисус сказал ему в ответ: блажен ты, Симон, сын Ионин, потому что не плоть и кровь открыли тебе это, но Отец Мой, Сущий на небесах;
Jésus, reprenant la parole, lui dit: Tu es heureux, Simon, fils de Jonas; car ce ne sont pas la chair et le sang qui t'ont révélé cela, mais c'est mon Père qui est dans les cieux.>

18 Ŋmɔ yire na ágɩ n’ɩ bɛɛ ɩ́ ma: “Ʋgʋ m’a Pɩɛrɩ, ŋma dibi ma á na Wurowie taawa na. Siri paŋ ma na sie gbuŋ na a ma ko. 
<и Я говорю тебе: ты - Петр, и на сем камне Я создам Церковь Мою, и врата ада не одолеют ее;
Et moi, je te dis que tu es Pierre, et que sur cette pierre je bâtirai mon Église, et que les portes du séjour des morts ne prévaudront point contre elle.>

19 Á n’a kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ na kɔɔnɩma pɩrɩ na ɩ́ ma. Ɩ́ ja ŋma daŋ pepe pɛɛ a lou ma, ɩ na pɛɛ na a kɛlɛɛ di, ɩ́ ɲɩɛ ja ŋma daŋ pepe firi a lou ma, ɩ na firi na a kɛlɛɛ di”.»
<и дам тебе ключи Царства Небесного: и что свяжешь на земле, то будет связано на небесах, и что разрешишь на земле, то будет разрешено на небесах.
Je te donnerai les clefs du royaume des cieux: ce que tu lieras sur la terre sera lié dans les cieux, et ce que tu délieras sur la terre sera délié dans les cieux.>

20 A ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ n’ɩ sigaa a ka kalɩnɩma ma t’ɩ k’ɩ bɛɛ suŋ ma t’agɩ m’a Kirisa ko.
<Тогда [Иисус] запретил ученикам Своим, чтобы никому не сказывали, что Он есть Иисус Христос.
Alors il recommanda aux disciples de ne dire à personne qu'il était le Christ.>


Yesu n’a ka siriŋmunodaŋ bɛɛ teli na
(Marɩkɩ 8:31–9:1; Luka 9:22-27)
21 N’a bii ŋmá kou ma, Yesu ɲɩɛ jika n’ɩ bɛɛ a ka kalɩnɩma ma ta fɔɔ a you Yerusalɛmʋ, a ɲagan ɩ sɔnpɩrɛ kɩnɩ makowiraadɛ jɩankʋma kɩnɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ sɩra di, ɩ n’a yaa, ɩ na ɲien saraa kɔɔ, a ŋmuno saa siri di. 
<С того времени Иисус начал открывать ученикам Своим, что Ему должно идти в Иерусалим и много пострадать от старейшин и первосвященников и книжников, и быть убиту, и в третий день воскреснуть.
Dès lors Jésus commença à faire connaître à ses disciples qu'il fallait qu'il allât à Jérusalem, qu'il souffrît beaucoup de la part des anciens, des principaux sacrificateurs et des scribes, qu'il fût mis à mort, et qu'il ressuscitât le troisième jour.>

22 Pɩɛrɩ ɲɩɛ n’a wiri kɩbɛ di, ɲɩɛ jika nɩ gbaŋ a ma, nɩ daa: «Wuro m’ɩ́ ŋʋʋn wa ŋmɔ ma, Nate! ɩ ŋmɔ ma n’ɩ́ gbuŋ jɩɛ na ko.» 
<И, отозвав Его, Петр начал прекословить Ему: будь милостив к Себе, Господи! да не будет этого с Тобою!
Pierre, l'ayant pris à part, se mit à le reprendre, et dit: A Dieu ne plaise, Seigneur! Cela ne t'arrivera pas.>

23 Nka Yesu ɲɩɛ pɛŋsɩ ɲɩɛ da Pɩɛrɩ ma: «You n’ɩ wa á bɛɛ, Sitanɩ, barɩ ɩ́ nuŋdaŋ ma Wuro yire ko, ɩ sɔndinanɩma yire.»
Yesu ma dɔgɩ sii
<Он же, обратившись, сказал Петру: отойди от Меня, сатана! ты Мне соблазн! потому что думаешь не о том, что Божие, но что человеческое.
Mais Jésus, se retournant, dit à Pierre: Arrière de moi, Satan! tu m'es en scandale; car tes pensées ne sont pas les pensées de Dieu, mais celles des hommes.>

24 Ŋmá bɛlɩma Yesu ɲɩɛ da a ka kalɩnɩma ma: «Ŋma suŋ ja nɩ mii a dɔgɩ ágɩ ma, a fɔɔ a maŋ a yɛrɩ di, a a ka kpʋkparɩsʋɔ bi, a dɔgɩ á ma.
<Тогда Иисус сказал ученикам Своим: если кто хочет идти за Мною, отвергнись себя, и возьми крест свой, и следуй за Мною,
Alors Jésus dit à ses disciples: Si quelqu'un veut venir après moi, qu'il renonce à lui-même, qu'il se charge de sa croix, et qu'il me suive.>

25 A’a faa ko, ŋma suŋ ja nɩ mii a a ka biin kirisi, a n’a ka digaa na; nka ŋma yi m’a ka biin digaa ágɩ yire na, a n’a kirisi na. 
<ибо кто хочет душу свою сберечь, тот потеряет ее, а кто потеряет душу свою ради Меня, тот обретет ее;
Car celui qui voudra sauver sa vie la perdra, mais celui qui la perdra à cause de moi la trouvera.>

26 Ŋmá daŋ ɩ nɩ fɔɔ sɔndinanʋ ma, a a ganɩ pepe gbuŋ, a ka biin dige nʋ? Ŋmá faa na sɔndinanʋ sɩbɛ n’a ka biin katɩra nʋ? 
<какая польза человеку, если он приобретет весь мир, а душе своей повредит? или какой выкуп даст человек за душу свою?
Et que servirait-il à un homme de gagner tout le monde, s'il perdait son âme? ou, que donnerait un homme en échange de son âme?>

27 Barɩ Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ na naa na a ka Tɔŋ kiu di kɩn’a ka mɛlɩkɛɛ, a na faanɩ suŋ ŋmɔnɔɔ pɩrɩ na a ma n’ɩ tɩtaawa n’a ka tɩɛdaŋ. 
<ибо приидет Сын Человеческий во славе Отца Своего с Ангелами Своими и тогда воздаст каждому по делам его.
Car le Fils de l'homme doit venir dans la gloire de son Père, avec ses anges; et alors il rendra à chacun selon ses oeuvres.>

28 Tɩan na, ágɩ n’ɩ ’bɛɛ ɲɩɛn ma, sɔŋ bʋɔ ti bɩɛ, ɩ ma na siri na, ɩ ka Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ ja naa di a ka paŋmaŋpɩ di ko.»
<Истинно говорю вам: есть некоторые из стоящих здесь, которые не вкусят смерти, как уже увидят Сына Человеческого, грядущего в Царствии Своем.
Je vous le dis en vérité, quelques-uns de ceux qui sont ici ne mourront point, qu'ils n'aient vu le Fils de l'homme venir dans son règne.>


Yesu jiŋ bɩnɩbɩnɩdaŋ
(Marɩkɩ 9:2-13; Luka 9:28-36)
17
1 Ɲien kʋtaanɩ fʋnʋ bɛlɩma, Yesu ɲɩɛ Pɩɛrɩ kɩnɩ Yakɔbɩ kɩn’a ka nabʋʋ Yohanɩ joloŋ fɩa baa n’ɩnɩ tɩla yi bʋʋ ma. 
<По прошествии дней шести, взял Иисус Петра, Иакова и Иоанна, брата его, и возвел их на гору высокую одних,
Six jours après, Jésus prit avec lui Pierre, Jacques, et Jean, son frère, et il les conduisit à l'écart sur une haute montagne.>

2 A ɲɩɛ bɩnɩbɩnɩ ɩ ka ɲʋnʋ na. A ka jiŋ ɲɩɛ nɩ mimili waa huun, a ka jooro ɲɩɛ nɩ furo waa kikeere. 
<и преобразился пред ними: и просияло лице Его, как солнце, одежды же Его сделались белыми, как свет.
Il fut transfiguré devant eux; son visage resplendit comme le soleil, et ses vêtements devinrent blancs comme la lumière.>

3 Ŋmá sɛɛ hun ɩ ɲɩɛ Moyisi kɩnɩ Eli ja, ɩ nɩ tire kɩn’anɩ. 
<И вот, явились им Моисей и Илия, с Ним беседующие.
Et voici, Moïse et Élie leur apparurent, s'entretenant avec lui.>

4 Pɩɛrɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bi, ɲɩɛ da Yesu ma: «Nate, ma na wʋɔ yire fɔɔ bɩɛ nʋ. Ɩ ja nɩ jɩa ɩ́ ma á sɩbɛ nɩ bugoo saa pɛɛ bɩɛ; bʋʋ n’ʋgʋ yi, bʋʋ Moyisi yi, bʋʋ Eli yi.» 
<При сем Петр сказал Иисусу: Господи! хорошо нам здесь быть; если хочешь, сделаем здесь три кущи: Тебе одну, и Моисею одну, и одну Илии.
Pierre, prenant la parole, dit à Jésus: Seigneur, il est bon que nous soyons ici; si tu le veux, je dresserai ici trois tentes, une pour toi, une pour Moïse, et une pour Élie.>

5 Pɩɛrɩ bɛdaŋ m’ɩ wɩɛɛ a ka dʋʋ di dɔŋ ko, dabɩnʋ na mimili yi bʋʋ ɲɩɛ na ka suruu piŋ ɩ ma, tiretire wʋrʋ bʋʋ ɲɩɛ saa a dabɩnʋ di, ɲɩɛ nɩ daa: «Ágɩ n’á mʋrʋna Yɛlɛɛ, ŋma yi daŋ nɩ jɩa á ma halɩ, ka mʋɔn a ta.» 
<Когда он еще говорил, се, облако светлое осенило их; и се, глас из облака глаголющий: Сей есть Сын Мой Возлюбленный, в Котором Мое благоволение; Его слушайте.
Comme il parlait encore, une nuée lumineuse les couvrit. Et voici, une voix fit entendre de la nuée ces paroles: Celui-ci est mon Fils bien-aimé, en qui j'ai mis toute mon affection: écoutez-le!>

6 A ka kalɩnɩma nɩ ŋmá bɛdaŋ mʋɔn, ɩ pepe ɲɩɛ bɛɛ kubu, ɲɩɛ ɲasini halɩ. 
<И, услышав, ученики пали на лица свои и очень испугались.
Lorsqu'ils entendirent cette voix, les disciples tombèrent sur leur face, et furent saisis d'une grande frayeur.>

7 Nka Yesu ɲɩɛ n’ɩ nadʋrʋ, n’a ka sʋrʋ dei ɩ ma, ɲɩɛ da: «Ka tama, ka ka ɲasini ko.» 
<Но Иисус, приступив, коснулся их и сказал: встаньте и не бойтесь.
Mais Jésus, s'approchant, les toucha, et dit: Levez-vous, n'ayez pas peur!>

8 Ɩ ɲɩɛ n’ɩ ka ŋʋnma tamaa sɩɩ, ɲɩɛ ma suŋ ja sii ko, fɔn Yesu suŋ taalɩ.
Eli daŋ
<Возведя же очи свои, они никого не увидели, кроме одного Иисуса.
Ils levèrent les yeux, et ne virent que Jésus seul.>

9 Ɩ nɩ ti suru di n’ɩ wa a tʋlʋ ma, Yesu ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ n’ɩ sigaa ɩ ma, ɲɩɛ da: «Ka k’ɩ kɔɔ jɩɛdaŋ bɛɛ suŋ ma ko, fɔn Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ ja ŋmuno saa sɔnsarɩ di ŋma sɛɛ.» 
<И когда сходили они с горы, Иисус запретил им, говоря: никому не сказывайте о сем видении, доколе Сын Человеческий не воскреснет из мертвых.
Comme ils descendaient de la montagne, Jésus leur donna cet ordre: Ne parlez à personne de cette vision, jusqu'à ce que le Fils de l'homme soit ressuscité des morts.>

10 A ka kalɩnɩma ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Ŋmá daŋ na ɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ da ta Eli fɔɔ a bɩnɩ naa fee nʋ?» 
<И спросили Его ученики Его: как же книжники говорят, что Илии надлежит придти прежде?
Les disciples lui firent cette question: Pourquoi donc les scribes disent-ils qu'Élie doit venir premièrement?>

11 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma, ɲɩɛ da: «Ɩ tɩan! Eli fɔɔ a naa n’ɩ daŋ pepe bɩnɩ n’ɩ matɩtɛrɩ; 
<Иисус сказал им в ответ: правда, Илия должен придти прежде и устроить все;
Il répondit: Il est vrai qu'Élie doit venir, et rétablir toutes choses.>

12 nka ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, Eli bɩnɩ naa wɛ, ɩ ɲɩɛ m’a ka wɩɩ tʋɔ ko, ɲɩɛ n’ɩ ka ɲʋnʋ na daŋ ta a na. Ɲɩna ɩ na Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ kaa na ɲagan di yɛ.»
<но говорю вам, что Илия уже пришел, и не узнали его, а поступили с ним, как хотели; так и Сын Человеческий пострадает от них.
Mais je vous dis qu'Élie est déjà venu, qu'ils ne l'ont pas reconnu, et qu'ils l'ont traité comme ils ont voulu. De même le Fils de l'homme souffrira de leur part.>

13 Ŋmá sɛɛ ɩ kalɩnɩma ɲɩɛ n’ɩ tʋɔ ta sɔnbatiseta Yohanɩ na a ti.
<Тогда ученики поняли, что Он говорил им об Иоанне Крестителе.
Les disciples comprirent alors qu'il leur parlait de Jean Baptiste.>


Wiyagɩboute bʋʋ daŋ
(Marɩkɩ 9:14-29; Luka 9:37-43)
14 Ɩ wire jii ma a sɔnfʋgʋ bɛɛ, suŋ bʋʋ ɲɩɛ n’ɩ nadʋrʋ Yesu bɛɛ, ɲɩɛ yoliko a ka fuulʋba ma,
<Когда они пришли к народу, то подошел к Нему человек и, преклоняя пред Ним колени,
Lorsqu'ils furent arrivés près de la foule, un homme vint se jeter à genoux devant Jésus, et dit:>

15 ɲɩɛ da: «Nate, makarɩ á nʋʋ ma, kpɛkpɛrɛbou ti n’anɩ, a ɲagan fʋnʋ. A tɩɛ tama a na, taa a bɛɛ tʋgʋ di, taa a bɛɛ juu di. 
<сказал: Господи! помилуй сына моего; он в новолуния беснуется и тяжко страдает, ибо часто бросается в огонь и часто в воду,
Seigneur, aie pitié de mon fils, qui est lunatique, et qui souffre cruellement; il tombe souvent dans le feu, et souvent dans l'eau.>

16 Ágɩ naa n’anɩ ɩ́ kalɩnɩma ma, ɩ ɲɩɛ ma sɩbɛ n’a makura ko.»
<я приводил его к ученикам Твоим, и они не могли исцелить его.
Je l'ai amené à tes disciples, et ils n'ont pas pu le guérir.>

17 Yesu ɲɩɛ da: «Wʋɔmalaɩnatɩɛ dʋlʋ, fɔn wo sɛɛ ágɩ na wʋɔ na kɩn’ʋgɔɔ bɩɛ nʋ? fɔn wo sɛɛ yo á sige ɲɩɛn daŋ muɲu nʋ? Ka naa n’anɩ á ma bɩɛ.» 
<Иисус же, отвечая, сказал: о, род неверный и развращенный! доколе буду с вами? доколе буду терпеть вас? приведите его ко Мне сюда.
Race incrédule et perverse, répondit Jésus, jusques à quand serai-je avec vous? jusques à quand vous supporterai-je? Amenez-le-moi ici.>

18 Yesu ɲɩɛ gbaŋ kaa a wiyagɩ ma, a ɲɩɛ saa n’ɩ wa a nʋʋ di, a ma ɲɩɛ kuro ŋmá sʋrʋ ma sɛɛ hun.
<И запретил ему Иисус, и бес вышел из него; и отрок исцелился в тот час.
Jésus parla sévèrement au démon, qui sortit de lui, et l'enfant fut guéri à l'heure même.>

19 Yesu kalɩnɩma ɲɩɛn nadʋrʋ n’anɩ, ɲɩɛ n’a tʋʋ kɩbɛ di: «Ŋmá daŋ na mʋgɔɔ yɛrɛɛ ma sɩbɛ n’a wiyagɩ laarɩ nʋ?» 
<Тогда ученики, приступив к Иисусу наедине, сказали: почему мы не могли изгнать его?
Alors les disciples s'approchèrent de Jésus, et lui dirent en particulier: Pourquoi n'avons-nous pu chasser ce démon?>

20 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Faa na ɲɩɛn laɩnapɩ ma yire ko. Tɩan na, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ɲɩɛn laɩnapɩ ja yire wire mutarɩdɩnʋ ma, ɲɩɛn na yɩra na agɩ tʋlʋ ma: “Tama n’ɩ́ wa bɩɛ, ɩ́ you bɩɛdʋ,” a na tama na n’ɩ wa. Ɲɩɛn tɩɛtɩnɛdaŋ t’ɩ m’ɩ tɩɛɛ ko.c [ 
<Иисус же сказал им: по неверию вашему; ибо истинно говорю вам: если вы будете иметь веру с горчичное зерно и скажете горе сей: "перейди отсюда туда", и она перейдет; и ничего не будет невозможного для вас;
C'est à cause de votre incrédulité, leur dit Jésus. Je vous le dis en vérité, si vous aviez de la foi comme un grain de sénevé, vous diriez à cette montagne: Transporte-toi d'ici là, et elle se transporterait; rien ne vous serait impossible.>

21 Wuromɩɛn kɩnɩ jomaŋ paŋ di ɲɩɛ sɩbɛ n’agɩ wiyagɩ sii laarɩ.]»
<сей же род изгоняется только молитвою и постом.
Mais cette sorte de démon ne sort que par la prière et par le jeûne.>


Yesu na ka siriŋmunodaŋ bɛɛ pɩlaa na
(Marɩkɩ 9:30-32; Luka 9:43-45)
22 Kɔbʋʋ, ɩ kalɩnɩma nɩ tʋɔrɩɩ Galile lagɩkʋ di, Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ɩ na Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ kaa na sɔŋ sɩra di. 
<Во время пребывания их в Галилее, Иисус сказал им: Сын Человеческий предан будет в руки человеческие,
Pendant qu'ils parcouraient la Galilée, Jésus leur dit: Le Fils de l'homme doit être livré entre les mains des hommes;>

23 Ɩ ɲɩɛ nɩ n’a yaa na, nka, a ɲien saraa kɔɔ, a na ŋmuno na.» Ɩ pepe wʋra ma ɲɩɛ yagɩ telile.
Yesu kɩnɩ Pɩɛrɩ yiraawayi laŋpo ŋmɔnɩ
<и убьют Его, и в третий день воскреснет. И они весьма опечалились.
ils le feront mourir, et le troisième jour il ressuscitera. Ils furent profondément attristés.>

24 Yesu kɩn’a ka kalɩnɩma naa wire Kafarɩnamʋ, yiraawayi laŋpo na tɔʋdɛ ɲɩɛ n’ɩ nadʋrʋ nɩ Pɩɛrɩ, ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Ʋgɔɔ dɔɔta m’a yiraawayi laŋpo ŋmɔnɩ ko kɛ?» 
<Когда же пришли они в Капернаум, то подошли к Петру собиратели дидрахм и сказали: Учитель ваш не даст ли дидрахмы?
Lorsqu'ils arrivèrent à Capernaüm, ceux qui percevaient les deux drachmes s'adressèrent à Pierre, et lui dirent: Votre maître ne paie-t-il pas les deux drachmes?>

25 Pɩɛrɩ ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋʋʋn kɛ!» Ŋma sɛɛ Pɩɛrɩ kou a wie, Yesu ɲɩɛ tire a ta jiiŋ, ɲɩɛ da: «Woyire ʋgʋ nɩ lɔgɩ nʋ? Simɔn! Kʋɔdɛ ta a lou ma paŋmɛgɛn n’ɩ ka laŋpoo kɩn’ɩ ka patantɩ ŋmɔnɔɔ tɔʋ nʋ? kirekʋma ta na? walɩ ta sabaa ta?» 
<Он говорит: да. И когда вошел он в дом, то Иисус, предупредив его, сказал: как тебе кажется, Симон? цари земные с кого берут пошлины или подати? с сынов ли своих, или с посторонних?
Oui, dit-il. Et quand il fut entré dans la maison, Jésus le prévint, et dit: Que t'en semble, Simon? Les rois de la terre, de qui perçoivent-ils des tributs ou des impôts? de leurs fils, ou des étrangers?>

26 Pɩɛrɩ ɲɩɛ da a ma: «Sabaa ta.» Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ŋmɔ nɩ yɩra t’ɩ kirekʋma nii ma fɔɔ ɩ nɩ ti ko.» 
<Петр говорит Ему: с посторонних. Иисус сказал ему: итак сыны свободны;
Il lui dit: Des étrangers. Et Jésus lui répondit: Les fils en sont donc exempts.>

27 A jɩ ba ɲɩna yɛrɩko ma ka kou ɩ ka jʋɔ di ko, you a kuu dʋʋ ma, na kɔlɩwɔlɔ dɩra. Ŋma gbirii kɔlɩnʋ a n’ɩ fɩa na, a ka dʋʋ kʋba. Ɩ́ na sanɩ warɩnʋ taalɩ gbuŋ na a di. A wa naa n’a ŋmɔnɩ ɩ ma ʋgʋ kɩn’ágɩ dʋʋ na.
<но, чтобы нам не соблазнить их, пойди на море, брось уду, и первую рыбу, которая попадется, возьми, и, открыв у ней рот, найдешь статир; возьми его и отдай им за Меня и за себя.
Mais, pour ne pas les scandaliser, va à la mer, jette l'hameçon, et tire le premier poisson qui viendra; ouvre-lui la bouche, et tu trouveras un statère. Prends-le, et donne-le-leur pour moi et pour toi.>


Kʋɔ m’ɩ di sɔngbɛɛrɩ nʋ?
(Marɩkɩ 9:33-37; Luka 9:46-48)
18
1 Ŋmá sɛɛ, ɩ kalɩnɩma ɲɩɛ n’ɩ nadʋrʋ Yesu bɛɛ ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Kʋɔ m’a kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ di sɔngbɛɛrɩ nʋ?» 
<В то время ученики приступили к Иисусу и сказали: кто больше в Царстве Небесном?
En ce moment, les disciples s'approchèrent de Jésus, et dirent: Qui donc est le plus grand dans le royaume des cieux?>

2 A ɲɩɛ nɩmayagɩla bʋʋ wiri, ɲɩɛ n’a taawa ɩ ka yɩɛɛ, 
<Иисус, призвав дитя, поставил его посреди них
Jésus, ayant appelé un petit enfant, le plaça au milieu d'eux,>

3 ɲɩɛ da: «Tɩan na, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ɲɩɛn ja ma bɩnɩ tɩɛ waa nɩmayagɩlɩ ko, ɲɩɛn ma na kɔʋdʋ gbuŋ na kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ di ko. 
<и сказал: истинно говорю вам, если не обратитесь и не будете как дети, не войдете в Царство Небесное;
et dit: Je vous le dis en vérité, si vous ne vous convertissez et si vous ne devenez comme les petits enfants, vous n'entrerez pas dans le royaume des cieux.>

4 Ŋma suŋ jɩ n’a yɛrɩ masura waa n’agɩ nɩmayagɩla, ŋmá tee m’a kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ di sɔngbɛɛrɩ. 
<итак, кто умалится, как это дитя, тот и больше в Царстве Небесном;
C'est pourquoi, quiconque se rendra humble comme ce petit enfant sera le plus grand dans le royaume des cieux.>

5 Ŋma suŋ m’agɩ nɩmayagɩla ɲɩmɛ fɩa fɔɔ ágɩ tʋʋ yire na, ágɩ yɛrɩ a tee n’ɩ fɩa fɔɔ.»
<и кто примет одно такое дитя во имя Мое, тот Меня принимает;
Et quiconque reçoit en mon nom un petit enfant comme celui-ci, me reçoit moi-même.>


Ŋʋnnayagɩdaŋ
(Marɩkɩ 9:42-48; Luka 17:1-2)
6 Nka ŋma nɩmayagɩlɩ nɩ laa ágɩ na, ŋma suŋ ja n’ɩ di suŋ taalɩ ŋʋʋn na yagɩ, ɩ fʋɔn a tee ma, ɩ yurogbɛɛrɩ pɛɛ a ka mʋgʋ di, na dɩra kuu jii na. 
<а кто соблазнит одного из малых сих, верующих в Меня, тому лучше было бы, если бы повесили ему мельничный жернов на шею и потопили его во глубине морской.
Mais, si quelqu'un scandalisait un de ces petits qui croient en moi, il vaudrait mieux pour lui qu'on suspendît à son cou une meule de moulin, et qu'on le jetât au fond de la mer.>

7 Larɩ ti a ganɩ ma, sɔŋ na ŋʋnnayagɩdaŋ na. A tɩɛɛ paŋ, sɔnŋʋnnayagɩdaŋ nɩ tɩɛ. Nka ŋma yi nɩ na tɩɛ na n’ɩ ŋmá sɔŋ ŋʋnnayagɩdaŋ na tɩɛta, larɩ ti a na.
<Горе миру от соблазнов, ибо надобно придти соблазнам; но горе тому человеку, через которого соблазн приходит.
Malheur au monde à cause des scandales! Car il est nécessaire qu'il arrive des scandales; mais malheur à l'homme par qui le scandale arrive!>

8 «Ɩ́ sʋrʋ walɩ b’ɩ́ jʋgʋ ja nɩ b’ɩ́ na kaa fɩrɛɛ ŋʋnnayagɩdaŋ di, ɩ́ n’ɩ kpire n’ɩ dɩra bɛɛ dɛɛ n’ʋgʋ, ɩ fʋɔn ɩ́ ma ɩ́ kou sɩɩ di nɩ sʋrʋ taalɩ walɩ jʋgʋ taalɩ, t’ɩ ba ɩ n’ɩ́ dɩra wʋɔmawɩɛ tʋgʋ di n’ɩ́ sɩra pɩla walɩ kɩn’ɩ́ jʋgɔ pɩla. 
<Если же рука твоя или нога твоя соблазняет тебя, отсеки их и брось от себя: лучше тебе войти в жизнь без руки или без ноги, нежели с двумя руками и с двумя ногами быть ввержену в огонь вечный;
Si ta main ou ton pied est pour toi une occasion de chute, coupe-les et jette-les loin de toi; mieux vaut pour toi entrer dans la vie boiteux ou manchot, que d'avoir deux pieds ou deux mains et d'être jeté dans le feu éternel.>

9 Ɩ́ ɲʋnʋ bɩnɩ ja b’ɩ́ na kaa faa ŋʋnnayagɩdaŋ di, ɩ́ n’a wa n’a dɩra bɛɛ dɛɛ n’ʋgʋ. Ɩ fʋɔn ɩ́ ma ɩ́ kou sɩɩ di nɩ ɲʋnʋ taalɩ t’ɩ ba ɩ n’ɩ́ dɩra jahanama wʋɔmawɩɛ tʋgʋ di n’ɩ́ ɲɩna pɩla.»
<и если глаз твой соблазняет тебя, вырви его и брось от себя: лучше тебе с одним глазом войти в жизнь, нежели с двумя глазами быть ввержену в геенну огненную.
Et si ton oeil est pour toi une occasion de chute, arrache-le et jette-le loin de toi; mieux vaut pour toi entrer dans la vie, n'ayant qu'un oeil, que d'avoir deux yeux et d'être jeté dans le feu de la géhenne.>


Dige gbaa na dayɩlɩ
(Luka 15:3-7)
10 «Ka kakiri gbuŋ ɩ kɔɔ nɩmayagɩlɩ di suŋ taalɩ na jʋɔjʋa na. Barɩ, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ɩ ka kɛlɛɛ mɛlɩkɛɛ taa soo ágɩ Tɔŋ jiŋ ŋma yi nɩ ti a kɛlɛɛ.e [ 
<Смотрите, не презирайте ни одного из малых сих; ибо говорю вам, что Ангелы их на небесах всегда видят лице Отца Моего Небесного.
Gardez-vous de mépriser un seul de ces petits; car je vous dis que leurs anges dans les cieux voient continuellement la face de mon Père qui est dans les cieux.>

11 Ŋma yi nɩ digee, Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ naa aŋ kirisi na.]»
<Ибо Сын Человеческий пришел взыскать и спасти погибшее.
Car le Fils de l'homme est venu sauver ce qui était perdu.>

12 «Ʋgɔɔ lɔgɩdʋ ma, suŋ ja nɩ ti gbɛrɛɛ jɔlɩ, taalɩ ja dige ɩ di, a m’ɩ kpeenɩan hum nɩma kʋrʋnɔŋ sɔŋ a tʋlʋ di, a you n’a dige gbaa mi ko kɛ? 
<Как вам кажется? Если бы у кого было сто овец, и одна из них заблудилась, то не оставит ли он девяносто девять в горах и не пойдет ли искать заблудившуюся?
Que vous en semble? Si un homme a cent brebis, et que l'une d'elles s'égare, ne laisse-t-il pas les quatre-vingt-dix-neuf autres sur les montagnes, pour aller chercher celle qui s'est égarée?>

13 A ja na jaa, tɩan na ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, a ka dijɩalɛɛ t’ɩ nɩ ɲaa yi a na jɩɛdaŋ na, tɩ b’ɩ gbanɩma kpeenɩan hum nɩma kʋrʋnɔŋ daŋ, ŋma yire ma’a dige ko. 
<и если случится найти ее, то, истинно говорю вам, он радуется о ней более, нежели о девяноста девяти незаблудившихся.
Et, s'il la trouve, je vous le dis en vérité, elle lui cause plus de joie que les quatre-vingt-dix-neuf qui ne se sont pas égarées.>

14 Ɲɩna yɛ, ɩ ma jɩa ɲɩɛn kɛlɛɛ Tɔŋ ma ɩ kɔɔ nɩmayagɩlɩ di suŋ taalɩ dige ko.»
Bɔɔkpeidɛ yɩɛɛ tɩtɛrɩdaŋ
<Так, нет воли Отца вашего Небесного, чтобы погиб один из малых сих.
De même, ce n'est pas la volonté de votre Père qui est dans les cieux qu'il se perde un seul de ces petits.>

15 «Ɩ́ bɔɔkpeita ja yagɩ ɩ́ ma, you n’ɩ́ yɛrɩ a ka bɛɛ, ɩ́ n’ɩ bɛɛ a ma. A ja mʋɔn ɩ́ ta, ɩ́ n’ɩ́ bɔɔkpeita gbuŋ. 
<Если же согрешит против тебя брат твой, пойди и обличи его между тобою и им одним; если послушает тебя, то приобрел ты брата твоего;
Si ton frère a péché, va et reprends-le entre toi et lui seul. S'il t'écoute, tu as gagné ton frère.>

16 A ja ma mʋɔn ɩ́ ta ko, ɩ́ you suŋ taalɩ walɩ sɔŋ pɩla wiri n’ɩ puru ɩ́ ma, yɛrɩko ɩ daŋ pepe ditee sɩɛrɛɛ sɔŋ pɩla walɩ sɔŋ saa ɲʋnʋ na. 
<если же не послушает, возьми с собою еще одного или двух, дабы устами двух или трех свидетелей подтвердилось всякое слово;
Mais, s'il ne t'écoute pas, prends avec toi une ou deux personnes, afin que toute l'affaire se règle sur la déclaration de deux ou de trois témoins.>

17 A ja ma mʋɔn ɩ ta yɛ ko, ɩ́ n’ɩ bɛɛ a egilisi di kʋma ma. A ja ma mʋɔn egilisi di kʋma ta yɛ ko, ɩ́ n’a bii waa wʋɔmalaɩnatɩɛta walɩ laŋpotɔʋta bʋʋ.»
<если же не послушает их, скажи церкви; а если и церкви не послушает, то да будет он тебе, как язычник и мытарь.
S'il refuse de les écouter, dis-le à l'Église; et s'il refuse aussi d'écouter l'Église, qu'il soit pour toi comme un païen et un publicain.>

18 «Tɩan na, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: Ŋma daŋ pepe ɲɩɛn n’ɩ pɛɛ na a lou ma, ɩ na pɛɛ na kɛlɛɛ di, ŋma daŋ pepe ɲɩɛ n’ɩ firi na a lou ma, na firi na a kɛlɛɛ di.»
Kpei ɲɩmɛ ma Wuromɩɛndaŋ
<Истинно говорю вам: что вы свяжете на земле, то будет связано на небе; и что разрешите на земле, то будет разрешено на небе.
Je vous le dis en vérité, tout ce que vous lierez sur la terre sera lié dans le ciel, et tout ce que vous délierez sur la terre sera délié dans le ciel.>

19 «Ɲɩna yɛ, ɩ́’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma t’ɩɛ di sɔŋ pɩla ja bɛŋ daŋ dʋlʋ taalɩ ma a lou ma, ja ŋma daŋ wɩɩ mɩɛn, ɩ n’ɩ gbuŋ na ágɩ Tɔŋ ta, ŋma yi nɩ ti a kɛlɛɛ di. 
<Истинно также говорю вам, что если двое из вас согласятся на земле просить о всяком деле, то, чего бы ни попросили, будет им от Отца Моего Небесного,
Je vous dis encore que, si deux d'entre vous s'accordent sur la terre pour demander une chose quelconque, elle leur sera accordée par mon Père qui est dans les cieux.>

20 Barɩ sɔŋ pɩla walɩ sɔŋ saa ja tʋɔrɩ ágɩ tʋʋ ma, á ti ɩ ka yɩɛɛ.»
Bɔɔkpeidɛ yɩɛɛ sabarɩ na daŋ
<ибо, где двое или трое собраны во имя Мое, там Я посреди них.
Car là où deux ou trois sont assemblés en mon nom, je suis au milieu d'eux.>

21 Ŋmá sɛɛ, Pɩɛrɩ ɲɩɛ naa Yesu jiŋ, n’a tʋʋ: «Nate, á nabʋʋ ja yagɩ á ma, á fɔɔ á yafa a ma yɛɛ na nʋ? Á fɔɔ á yafa a ma kʋrʋpʋra na kɛ?»
<Тогда Петр приступил к Нему и сказал: Господи! сколько раз прощать брату моему, согрешающему против меня? до семи ли раз?
Alors Pierre s'approcha de lui, et dit: Seigneur, combien de fois pardonnerai-je à mon frère, lorsqu'il péchera contre moi? Sera-ce jusqu'à sept fois?>

22 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ágɩ ma daa ɩ́ ma ta kʋrʋpʋra na ko, nka kpeesaa hum hum dɛ na kʋrʋpʋra na.»
Tɩrɩ kuru na dayɩlɩ
<Иисус говорит ему: не говорю тебе: до семи раз, но до седмижды семидесяти раз.
Jésus lui dit: Je ne te dis pas jusqu'à sept fois, mais jusqu'à septante fois sept fois.>

23 Ŋmá daŋ na, kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ tɩɛɛ waa paŋmaŋ bʋʋ, nɩ ta mii a ka tɩrɩdɛ tʋʋ a ka wɛrɛɛ daŋ na. 
<Посему Царство Небесное подобно царю, который захотел сосчитаться с рабами своими;
C'est pourquoi, le royaume des cieux est semblable à un roi qui voulut faire rendre compte à ses serviteurs.>

24 A ɲɩɛ jika a tʋʋ na, ɩ ɲɩɛ naa nɩ tɩrɩ bʋʋ ŋma yi di kuu nɩ ta wire talan wɛrɛɛ na sɛnɩ hum. 
<когда начал он считаться, приведен был к нему некто, который должен был ему десять тысяч талантов;
Quand il se mit à compter, on lui en amena un qui devait dix mille talents.>

25 Ŋmá suŋ ta’a ti faa a kuu na ŋmɔnɩ na ko, a nate ɲɩɛ da t’ɩ m’a fɩa n’a jabire, na kpei a ka ɲaa, kɩn’a ka nɩma, kɩn’a ka sʋrʋ di fɩrɛɛ pepe ma, a ka kuu na ŋmɔnɩ daŋ na. 
<а как он не имел, чем заплатить, то государь его приказал продать его, и жену его, и детей, и все, что он имел, и заплатить;
Comme il n'avait pas de quoi payer, son maître ordonna qu'il fût vendu, lui, sa femme, ses enfants, et tout ce qu'il avait, et que la dette fût acquittée.>

26 A tɩrɩ ɲɩɛ bɛɛ kubu a ka jʋgɔ ma n’a mɩɛn, ɲɩɛ nɩ daa: «Ɩ́ muɲu á ma, á n’ɩ pepe ŋmɔnɩ na.» 
<тогда раб тот пал, и, кланяясь ему, говорил: государь! потерпи на мне, и все тебе заплачу.
Le serviteur, se jetant à terre, se prosterna devant lui, et dit: Seigneur, aie patience envers moi, et je te paierai tout.>

27 A tɩrɩ na makɛrɛɛ ɲɩɛ na nate fɩa, a ɲɩɛ n’a sɔŋ a ɲɩɛ you, ɲɩɛ n’a kuu pepe sɔŋ a ma.
<Государь, умилосердившись над рабом тем, отпустил его и долг простил ему.
Ému de compassion, le maître de ce serviteur le laissa aller, et lui remit la dette.>

28 A tɩrɩ ɲɩɛ nɩ saa hun, ɲɩɛ tɩɛnnɩ a ka ɲɩmɛ na tɩrɩ ma, ŋma yi di a ka denie warɩnɩma jɔlɩ na kuu ta ti. A ɲɩɛ n’a fɩa, n’a ka mʋgʋ fɩnɩ, ɲɩɛ da a ma: «A kuu pepe ŋmɔnɩ.» 
<Раб же тот, выйдя, нашел одного из товарищей своих, который должен был ему сто динариев, и, схватив его, душил, говоря: отдай мне, что должен.
Après qu'il fut sorti, ce serviteur rencontra un de ses compagnons qui lui devait cent deniers. Il le saisit et l'étranglait, en disant: Paie ce que tu me dois.>

29 A ŋmá tɩrɩ ɲɩɛ bɛɛ kubu a ka jʋgɔ ma, n’a mɩɛn, ɲɩɛ nɩ daa: «Ɩ́ muɲu á ma, á n’ɩ pepe ŋmɔnɩ na.» 
<Тогда товарищ его пал к ногам его, умолял его и говорил: потерпи на мне, и все отдам тебе.
Son compagnon, se jetant à terre, le suppliait, disant: Aie patience envers moi, et je te paierai.>

30 Nka a ɲɩɛ maŋ, ɲɩɛ na fɩa na kaa koso di, fɔn b’a ka kuu nɩ ŋmɔnɩ wɩɛ ŋma sɛɛ. 
<Но тот не захотел, а пошел и посадил его в темницу, пока не отдаст долга.
Mais l'autre ne voulut pas, et il alla le jeter en prison, jusqu'à ce qu'il eût payé ce qu'il devait.>

31 Ɩ bɔ tɩrɩdɛ nɩ ŋmɔ ja ŋma sɛɛ, ɩ ka wʋra ma ɲɩɛ yagɩ telile, ɲɩɛ you nɩ ŋmá tɩɛdaŋ pepe bɛɛ ɩ nate ma. 
<Товарищи его, видев происшедшее, очень огорчились и, придя, рассказали государю своему все бывшее.
Ses compagnons, ayant vu ce qui était arrivé, furent profondément attristés, et ils allèrent raconter à leur maître tout ce qui s'était passé.>

32 Ɩ tɩrɩdɛ nate ɲɩɛ d’ɩ m’a suŋ wiri n’a naawa a ka bɛɛ, ɲɩɛ da a ma: «Tɩrɩ kuru, ágɩ n’ɩ́ kuu pepe sɔŋ ɩ́ ma faa na ɩ́ n’á mɩɛn fɔɔ. 
<Тогда государь его призывает его и говорит: злой раб! весь долг тот я простил тебе, потому что ты упросил меня;
Alors le maître fit appeler ce serviteur, et lui dit: Méchant serviteur, je t'avais remis en entier ta dette, parce que tu m'en avais supplié;>

33 Ágɩ makarɩ ʋgʋ ma ŋma sii na, ʋgʋ ta fɔɔ ɩ́ makarɩ a k’ɩ́ baaratɩɛkpeita ma ɲɩna yɛ ko kɛ?»
<не надлежало ли и тебе помиловать товарища твоего, как и я помиловал тебя?
ne devais-tu pas aussi avoir pitié de ton compagnon, comme j'ai eu pitié de toi?>

34 Wʋrabaarɛ di, a nate ɲɩɛ n’a pɩrɩ sɔnɲamanaadɛ ma, fɔn b’a ka kuu pepe na ŋmɔnɩ wɩɛ sɛɛ. 
<И, разгневавшись, государь его отдал его истязателям, пока не отдаст ему всего долга.
Et son maître, irrité, le livra aux bourreaux, jusqu'à ce qu'il eût payé tout ce qu'il devait.>

35 Ɲɩna ma Tɔŋ nɩ ti a kɛlɛɛ di na ɲɩɛn tɩɛ na, ɲɩɛn di ŋmá yi ja maŋ yafa na a ka nabʋʋ ma a ka wʋrʋ pepe di.
<Так и Отец Мой Небесный поступит с вами, если не простит каждый из вас от сердца своего брату своему согрешений его.
C'est ainsi que mon Père céleste vous traitera, si chacun de vous ne pardonne à son frère de tout son coeur.>


Ɲamɩyagɩdaŋ
(Marɩkɩ 10:1-12)
19
1 Yesu n’ɩ kɔɔ dɔɔdaŋ bɛɛ n’ɩ wɩɛ ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ saa n’ɩ wa Galile lagɩkʋ di, ɲɩɛ you Yude lagɩkʋ di, Yurudɛn lɩɛ kpira. 
<Когда Иисус окончил слова сии, то вышел из Галилеи и пришел в пределы Иудейские, Заиорданскою стороною.
Lorsque Jésus eut achevé ces discours, il quitta la Galilée, et alla dans le territoire de la Judée, au delà du Jourdain.>

2 Sɔnfʋgɔ na ɲayire ɲɩɛ dɔgɩ a ma, ŋmá biri di a ɲɩɛ n’ɩ makura.
<За Ним последовало много людей, и Он исцелил их там.
Une grande foule le suivit, et là il guérit les malades.>

3 Farisisɔŋ bʋɔ n’ɩ nadʋrʋ a bɛɛ, ɲɩɛ n’a tʋʋ daŋ ɩ na ka laa sɩ: «Huun sʋʋ gbuŋ a ka ɲaa na dɩrɛ na faanɩ dansii pepe na kɛ?» 
<И приступили к Нему фарисеи и, искушая Его, говорили Ему: по всякой ли причине позволительно человеку разводиться с женою своею?
Les pharisiens l'abordèrent, et dirent, pour l'éprouver: Est-il permis à un homme de répudier sa femme pour un motif quelconque?>

4 A ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma, ɲɩɛ da: «Ʋgɔɔ ta m’ɩ liri ta jika sɛɛ, sɔntɩgɛ Wuro ɲɩɛ huun kɩnɩ ɲaa tɩgɛ ko kɛ?» 
<Он сказал им в ответ: не читали ли вы, что Сотворивший вначале мужчину и женщину сотворил их?
Il répondit: N'avez-vous pas lu que le créateur, au commencement, fit l'homme et la femme>

5 A ɲɩɛ da: Ŋmɔ yire na huun n’ɩ ka tɔŋ kɩn’ɩ ka yuo sɔŋ na, a malɩ a ka ɲaa ma, ɩ pepe pɩla na tɩɛ na kʋnmabɩlɩ taalɩ, 
<И сказал: посему оставит человек отца и мать и прилепится к жене своей, и будут два одною плотью,
et qu'il dit: C'est pourquoi l'homme quittera son père et sa mère, et s'attachera à sa femme, et les deux deviendront une seule chair?>

6 ɲɩna, ɩ ma sɔŋ pɩla sii ko, nka ɩ tɩɛ kʋnmabɩlɩ taalɩ. A wa mɛ! Ŋma daŋ Wuro nɩ paarɩ ɲɩmɛ ma, sɔndinanʋ k’ɩ didini ko. 
<так что они уже не двое, но одна плоть. Итак, что Бог сочетал, того человек да не разлучает.
Ainsi ils ne sont plus deux, mais ils sont une seule chair. Que l'homme donc ne sépare pas ce que Dieu a joint.>

7 Ɩ Farisisɔŋ ɲɩɛ nɩ daa a ma: «Ba ŋmá daŋ na Moyisi da ta suŋ jɩ n’a ka ɲaa dɩra, a tee fɔɔ a ɲaa na dɩra sɛbɩnʋ pɩrɩ a ma nʋ?»
<Они говорят Ему: как же Моисей заповедал давать разводное письмо и разводиться с нею?
Pourquoi donc, lui dirent-ils, Moïse a-t-il prescrit de donner à la femme une lettre de divorce et de la répudier?>

8 Yesu ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ ɩ ma: «Faa na ɲɩɛn tɩra ma kpɛɛ kpɛɛ fʋnʋ, ŋmɔ daŋ na Moyisi sʋʋ pɩrɩ ɲɩɛn ma, ɲɩɛn nɩ sɩbɛ ɲɩɛn ɲaanɩ dɩra; nka jika sɛɛ, ɩ ta’a waa ɲɩna ko. 
<Он говорит им: Моисей по жестокосердию вашему позволил вам разводиться с женами вашими, а сначала не было так;
Il leur répondit: C'est à cause de la dureté de votre coeur que Moïse vous a permis de répudier vos femmes; au commencement, il n'en était pas ainsi.>

9 Ŋmɔ na ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: Ŋma suŋ ja na ka ɲaa dɩra, a ja m’ɩ ba sinekimidaŋ na ko, a jɩ ɲaa bʋʋ gbuŋ, a tee ɲaakimidaŋ ta.»
<но Я говорю вам: кто разведется с женою своею не за прелюбодеяние и женится на другой, тот прелюбодействует; и женившийся на разведенной прелюбодействует.
Mais je vous dis que celui qui répudie sa femme, sauf pour infidélité, et qui en épouse une autre, commet un adultère.>

10 A ka kalɩnɩma ɲɩɛ da a ma: «Huun ja nɩ fɔɔ a a ka yɛrɩ fɩa ɲɩna ɲaa bɛɛdʋ, ɩ fʋɔn ɲaa gbuŋ k’ɩ tɩɛɛ ko.» 
<Говорят Ему ученики Его: если такова обязанность человека к жене, то лучше не жениться.
Ses disciples lui dirent: Si telle est la condition de l'homme à l'égard de la femme, il n'est pas avantageux de se marier.>

11 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Sɔŋ ɲaa m’ɩ kɔɔ bɛdaŋ na kuu tʋɔ ko, fɔn ŋma yire ma ɩ na paŋ pɩrɩɩ. 
<Он же сказал им: не все вмещают слово сие, но кому дано,
Il leur répondit: Tous ne comprennent pas cette parole, mais seulement ceux à qui cela est donné.>

12 Sɔŋ bʋɔ tɩɛɛ, ɩ bɔɔ figedarɩkʋma, bʋɔ tɩɛɛ ɩ ba sɔŋ m’ɩ ka fige wa, bʋɔ nɩ ka yɛrɩ sɔŋ ɲɩna wa figeweiidɛ a kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ daŋ na. Ŋma yi ja nɩ sɩbɛ n’ɩ kɔɔ bɛdaŋ na kuu tʋɔ, ta m’ɩ tʋɔ.»
<ибо есть скопцы, которые из чрева матернего родились так; и есть скопцы, которые оскоплены от людей; и есть скопцы, которые сделали сами себя скопцами для Царства Небесного. Кто может вместить, да вместит.
Car il y a des eunuques qui le sont dès le ventre de leur mère; il y en a qui le sont devenus par les hommes; et il y en a qui se sont rendus tels eux-mêmes, à cause du royaume des cieux. Que celui qui peut comprendre comprenne.>


Yesu kɩnɩ nɩmayagɩlɩ
(Marɩkɩ 10:13-16; Luka 18:15-17)
13 Ŋmá sɛɛ sɔŋ bʋɔ ɲɩɛ naa nɩ nɩmayagɩlɩ bʋɔ Yesu ma, yɛrɩko a a ka sɩra dei ɩ ma, a mɩɛn ɩ ma; nka a ka kalɩnɩma ɲɩɛ gbaŋ ɩ sɔŋ ma:
<Тогда приведены были к Нему дети, чтобы Он возложил на них руки и помолился; ученики же возбраняли им.
Alors on lui amena des petits enfants, afin qu'il leur imposât les mains et priât pour eux. Mais les disciples les repoussèrent.>

14 Yesu ɲɩɛ da ŋmá sɛɛ: «K’ɩ nɩmayagɩlɩ sɔŋ, ka k’ɩ sɔgɩ ɩ ma ágɩ bɛɛ naa daŋ na ko; barɩ kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ tɩɛɛ n’ɩ ŋmɔ ɲɩmɛ yi.» 
<Но Иисус сказал: пустите детей и не препятствуйте им приходить ко Мне, ибо таковых есть Царство Небесное.
Et Jésus dit: Laissez les petits enfants, et ne les empêchez pas de venir à moi; car le royaume des cieux est pour ceux qui leur ressemblent.>

15 A ɲɩɛ n’a ka sɩra dei ɩ ma, ɲɩɛ you n’ɩ wa ŋmá biri.
<И, возложив на них руки, пошел оттуда.
Il leur imposa les mains, et il partit de là.>


Yɛlɛjɔlɔ na sugote daŋ
(Marɩkɩ 10:17-31; Luka 18:18-30)
16 Ŋmá sɛɛ suŋ bʋʋ nɩ nadʋrʋ Yesu bɛɛ, ɲɩɛ da a ma: «Dɔɔta, ŋmá daŋfɔrɔɔ á fɔɔ ɩ́’ɩ ta yɛrɩko á sii mawɩɛ gbuŋ nʋ?» 
<И вот, некто, подойдя, сказал Ему: Учитель благий! что сделать мне доброго, чтобы иметь жизнь вечную?
Et voici, un homme s'approcha, et dit à Jésus: Maître, que dois-je faire de bon pour avoir la vie éternelle?>

17 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ŋmá daŋ na ɩ́ n’ágɩ tʋʋ daŋfɔrɔɔ yire na nʋ? Taalɩ joloŋ nɩ fɔɔ. Ɩ́ ja nɩ mii ɩ́ kou sɩɩ di, ɩ́ nɩ Wuro fɔnɔɔ na sʋʋ you.» 
<Он же сказал ему: что ты называешь Меня благим? Никто не благ, как только один Бог. Если же хочешь войти в жизнь вечную, соблюди заповеди.
Il lui répondit: Pourquoi m'interroges-tu sur ce qui est bon? Un seul est le bon. Si tu veux entrer dans la vie, observe les commandements. Lesquels? lui dit-il.>

18 A ɲɩɛ da: «Woyire nʋ?» Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ɩ́ ma na suŋ yaa na ko, ɩ́ ma na petegepɩ taa na ko, ɩ́ ma na kimi na ko, ɩ́ ma na nɛgɛnɛɛ na sɩɛrɛɛ bɛɛ na ko. 
<Говорит Ему: какие? Иисус же сказал: не убивай; не прелюбодействуй; не кради; не лжесвидетельствуй;
Et Jésus répondit: Tu ne tueras point; tu ne commettras point d'adultère; tu ne déroberas point; tu ne diras point de faux témoignage; honore ton père et ta mère;>

19 Kiu kaa ɲɩɛn tɔŋ kɩ ɲɩɛn yuo ma, ɩ́ mʋrʋ ɩ́ ɲɩmɛ na, waa n’ɩ́ yɛrɩ.» 
<почитай отца и мать; и: люби ближнего твоего, как самого себя.
et: tu aimeras ton prochain comme toi-même.>

20 A yɛlɛjɔlɔ ɲɩɛ da a ma: «Ágɩ n’ɩ ŋmɔ pepe ta wɛ, ba ŋmá daŋ nɩ wʋɔɔ á ta tɩɛ na dɔŋ nʋ?» 
<Юноша говорит Ему: все это сохранил я от юности моей; чего еще недостает мне?
Le jeune homme lui dit: J'ai observé toutes ces choses; que me manque-t-il encore?>

21 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ɩ́ ja nɩ mii ɩ́ dʋʋ pagɩ, you n’ɩ́ sɩra di fɩrɛɛ pepe jabire, ɩ́ n’ɩ pɩrɩ banabɛɛn ma, ɩ́ na sugo gbuŋ na kɛlɛɛ di, ŋmá bɛlɩma ɩ́ naa dɔgɩ á ma.» 
<Иисус сказал ему: если хочешь быть совершенным, пойди, продай имение твое и раздай нищим; и будешь иметь сокровище на небесах; и приходи и следуй за Мною.
Jésus lui dit: Si tu veux être parfait, va, vends ce que tu possèdes, donne-le aux pauvres, et tu auras un trésor dans le ciel. Puis viens, et suis-moi.>

22 A yɛlɛjɔlɔ nɩ ŋmá bɛdaŋ mʋɔn ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ you wʋramayagɛ di, barɩ fɩrɛɛ ɲaa ta ti a ta.
Sugo di sarɩɩmadaŋ
<Услышав слово сие, юноша отошел с печалью, потому что у него было большое имение.
Après avoir entendu ces paroles, le jeune homme s'en alla tout triste; car il avait de grands biens.>

23 Ŋmá sɛɛ Yesu ɲɩɛ da a ka kalɩnɩma ma: «Tɩan na, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma; sugote koudaŋ sige kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ di.» 
<Иисус же сказал ученикам Своим: истинно говорю вам, что трудно богатому войти в Царство Небесное;
Jésus dit à ses disciples: Je vous le dis en vérité, un riche entrera difficilement dans le royaume des cieux.>

24 Ɩ tɩan, á bɩnɩ ɩ ma dɔŋ: «Ɲʋgʋma fʋnʋ jɩa yi mɩsɛnɩ wuru di, nɩ sugote koudaŋ Wuro paŋmaŋpɩ di.» 
<и еще говорю вам: удобнее верблюду пройти сквозь игольные уши, нежели богатому войти в Царство Божие.
Je vous le dis encore, il est plus facile à un chameau de passer par le trou d'une aiguille qu'à un riche d'entrer dans le royaume de Dieu.>

25 A ka kalɩnɩma nɩ ŋmɔ mʋɔn ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ nɩ kaamɩ fɔɔ, ɲɩɛ nɩ daa: «Ba kʋɔ nɩ sɩbɛ nɩ kirisi nʋ?»
<Услышав это, ученики Его весьма изумились и сказали: так кто же может спастись?
Les disciples, ayant entendu cela, furent très étonnés, et dirent: Qui peut donc être sauvé?>

26 Yesu ɲɩɛ n’ɩ sɩ, ɲɩɛ da ɩ ma: «Sɔndinanɩma ta ɩ ŋmɔ ma tɩɛ jɩa ko, nka Wuro sɩbɛ nɩ daŋ pepe taa.»
<А Иисус, воззрев, сказал им: человекам это невозможно, Богу же все возможно.
Jésus les regarda, et leur dit: Aux hommes cela est impossible, mais à Dieu tout est possible.>

27 Pɩɛrɩ ɲɩɛ bɛdaŋ jika, ɲɩɛ da: «Mʋgɔɔ na ma sɩra di fɩrɛɛ pepe sɔŋ, ɲɩɛ dɔgɩ ɩ́ ma, ba ŋmá faa mʋgɔɔ n’ɩ gbuŋ na nʋ?» 
<Тогда Петр, отвечая, сказал Ему: вот, мы оставили все и последовали за Тобою; что же будет нам?
Pierre, prenant alors la parole, lui dit: Voici, nous avons tout quitté, et nous t'avons suivi; qu'en sera-t-il pour nous?>

28 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Tɩan na, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: Ʋgɔɔ ŋma yire nɩ dɔgɩ á ma, a ganɩ jɩ bɩnɩ ŋuunno ŋma sɛɛ, Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ ja suru taŋ a ka kiu na paŋmaŋtaŋfa di ŋma sɛɛ, ʋgɔɔ yɛ, ɲɩɛn na taŋ na paŋmaŋtaŋfɩrɛɛ hum pɩla di Isirayɛlɩ watien hum pɩla puropiri na. 
<Иисус же сказал им: истинно говорю вам, что вы, последовавшие за Мною, - в пакибытии, когда сядет Сын Человеческий на престоле славы Своей, сядете и вы на двенадцати престолах судить двенадцать колен Израилевых.
Jésus leur répondit: Je vous le dis en vérité, quand le Fils de l'homme, au renouvellement de toutes choses, sera assis sur le trône de sa gloire, vous qui m'avez suivi, vous serez de même assis sur douze trônes, et vous jugerez les douze tribus d'Israël.>

29 Ŋma yi m’a ka wie sɔŋ, walɩ b’a ka nabʋɔ, walɩ b’a ka liireɲaanɩ, walɩ b’ɩ ka tɔŋ, walɩ b’ɩ ka yuo, walɩ a ka nɩma, walɩ b’a ka lagɩ, ágɩ tʋʋ yire na, a tee n’ɩ ŋmɔ ɲɩmɛ na jɔlɩ nɩ deinʋ gbuŋ na, a ɲɩɛ nɩ na sii mawɩɛ gbuŋ na. 
<И всякий, кто оставит домы, или братьев, или сестер, или отца, или мать, или жену, или детей, или земли, ради имени Моего, получит во сто крат и наследует жизнь вечную.
Et quiconque aura quitté, à cause de mon nom, ses frères, ou ses soeurs, ou son père, ou sa mère, ou sa femme, ou ses enfants, ou ses terres, ou ses maisons, recevra le centuple, et héritera la vie éternelle.>

30 Jɩankʋma ɲaa na tɩɛ na bɛlɩmakʋma, bɛlɩmakʋma ɲaa na tɩɛ na jɩankʋma.»
<Многие же будут первые последними, и последние первыми.
Plusieurs des premiers seront les derniers, et plusieurs des derniers seront les premiers.>


Baaratɩɛdɛ na dayɩlɩ
20
1 «A’a faa ko, kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ tɩɛɛ waa watɔŋ bʋʋ nɩ tama saa wura jijii yo tɛdaŋtɩɛdɛ mii na, yɛrɩko ɩ’ɩ saraa a ka ɛrɛsɛnkiri di. 
<Ибо Царство Небесное подобно хозяину дома, который вышел рано поутру нанять работников в виноградник свой
Car le royaume des cieux est semblable à un maître de maison qui sortit dès le matin, afin de louer des ouvriers pour sa vigne.>

2 A ɲɩɛ bɛŋ kɩn’ɩnɩ denie warɩnʋ taalɩ na ŋmɔnɔɔ ma huun di, ɲɩɛ n’ɩ saraa a ka ɛrɛsɛnkiri di. 
<и, договорившись с работниками по динарию на день, послал их в виноградник свой;
Il convint avec eux d'un denier par jour, et il les envoya à sa vigne.>

3 Huun ɲɩɛ baa jɔgɩ, a ɲɩɛ saa dɔŋ ɲɩɛ you sɔŋ bʋɔ ja tɛngɛɛn gbana a kʋʋ di.» 
<выйдя около третьего часа, он увидел других, стоящих на торжище праздно,
Il sortit vers la troisième heure, et il en vit d'autres qui étaient sur la place sans rien faire.>

4 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Ʋgɔɔ yɛ, ka tama you á ɛrɛsɛnkiri di, ŋma ŋmɔnɔɔ nɩ tɩta n’ʋgɔɔ, á n’ɩ pɩrɩ na ɲɩɛn ma.» 
<и им сказал: идите и вы в виноградник мой, и что следовать будет, дам вам. Они пошли.
Il leur dit: Allez aussi à ma vigne, et je vous donnerai ce qui sera raisonnable.>

5 Ɩ sɔŋ ɲɩɛ tama you. A huuntʋgʋ, kɩn’a huun fɩla sɛɛ, a loute ɲɩɛ tɩɛ ɲɩna yɛ. 
<Опять выйдя около шестого и девятого часа, сделал то же.
Et ils y allèrent. Il sortit de nouveau vers la sixième heure et vers la neuvième, et il fit de même.>

6 A lobihuun ma, a ɲɩɛ saa dɔŋ yɛ, ɲɩɛ you sɔŋ bʋɔ gbuŋ ti a kʋʋ di, ɲɩɛ n’ɩ tʋʋ: «Ŋmá faa na ɲɩɛn wʋɔ bɩɛ na huun tunu gbana na nʋ?» 
<Наконец, выйдя около одиннадцатого часа, он нашел других, стоящих праздно, и говорит им: что вы стоите здесь целый день праздно?
Étant sorti vers la onzième heure, il en trouva d'autres qui étaient sur la place, et il leur dit: Pourquoi vous tenez-vous ici toute la journée sans rien faire?>

7 Ɩ ɲɩɛ da a ma: «Faa na m’a suŋ gbuŋ a a ma bi baara na ko.» A ɲɩɛ da ɩ ma: «Ʋgɔɔ ma tama yɛ, ɲɩɛn you a ɛrɛsɛnkiri di.»
<Они говорят ему: никто нас не нанял. Он говорит им: идите и вы в виноградник мой, и что следовать будет, получите.
Ils lui répondirent: C'est que personne ne nous a loués. Allez aussi à ma vigne, leur dit-il.>

8 A huun toni jii ma, a ɛrɛsɛnkiri nate ɲɩɛ da a ka ɛrɛsɛnkiri na masɩɩta ma: «Ɩ baaratɩɛdɛ pepe wiri n’ɩ ŋmɔnɩ, n’a jika ɩ wɩadi yire ma, you wire ŋma yire nɩ saa jiiŋ ma.» 
<Когда же наступил вечер, говорит господин виноградника управителю своему: позови работников и отдай им плату, начав с последних до первых.
Quand le soir fut venu, le maître de la vigne dit à son intendant: Appelle les ouvriers, et paie-leur le salaire, en allant des derniers aux premiers.>

9 Ɩ wɩadi yire ɲɩɛ naa, ɲɩɛ denie warɩnɩma taalɩ taalɩ gbuŋ.
<И пришедшие около одиннадцатого часа получили по динарию.
Ceux de la onzième heure vinrent, et reçurent chacun un denier.>

10 Ŋma yire nɩ saa jiiŋ naa ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ nɩ nuŋ t’ɩ ka ŋmɔnɔɔ n’a tɩɛ na ɲayi, nka ɲɩɛ ba denie warɩnɩma taalɩ taalɩ ɩ nɩ gbuŋ yɛ. 
<Пришедшие же первыми думали, что они получат больше, но получили и они по динарию;
Les premiers vinrent ensuite, croyant recevoir davantage; mais ils reçurent aussi chacun un denier.>

11 Ɩ n’ɩ tɔʋ ŋmá sɛɛ, ɩ ɲɩɛ n’a wie nate dɩdaanɩ: 
<и, получив, стали роптать на хозяина дома
En le recevant, ils murmurèrent contre le maître de la maison,>

12 «Ɩ wɩadi naadɛ lɛrɩnʋ taalɩ joloŋ ta, ɩ ɲɩɛ n’ɩ ka ŋmɔnɔɔ ta sɩra sɩra kɩn’a mʋgɔɔ ŋma kʋma nɩ ɲagan a huun kɩn’a tou di.» 
<и говорили: эти последние работали один час, и ты сравнял их с нами, перенесшими тягость дня и зной.
et dirent: Ces derniers n'ont travaillé qu'une heure, et tu les traites à l'égal de nous, qui avons supporté la fatigue du jour et la chaleur.>

13 Nka a wie nate ɲɩɛ da ɩ di bʋʋ ma: «Á youkpeita, ágɩ ma ti ɩ́ na kuro di ko. Ma ta’a bɛŋ denie warɩnʋ taalɩ ma ko kɛ? 
<Он же в ответ сказал одному из них: друг! я не обижаю тебя; не за динарий ли ты договорился со мною?
Il répondit à l'un d'eux: Mon ami, je ne te fais pas tort; n'es-tu pas convenu avec moi d'un denier?>

14 Ɩ́ yire tɔʋ, ɩ́ you. Ɩ jɩa ágɩ ma ɩ́’ɩ wɩadi naadɛ yire pɩrɩ sii taalɩ kɩn’ʋgʋ yire. 
<возьми свое и пойди; я же хочу дать этому последнему то же, что и тебе;
Prends ce qui te revient, et va-t'en. Je veux donner à ce dernier autant qu'à toi.>

15 Ágɩ ma sɩbɛ n’á duŋko taa á wɛrɛɛ di ko kɛ? Walɩ ʋgʋ fɔɔ ɩ́ ɲɩnapɛnɛ ta ágɩ danfɔɔtɩɛdaŋ na kɛ?»
<разве я не властен в своем делать, что хочу? или глаз твой завистлив оттого, что я добр?
Ne m'est-il pas permis de faire de mon bien ce que je veux? Ou vois-tu de mauvais oeil que je sois bon? ->

16 Ɲɩna ɩ bɛlɩmakʋma na tɩɛ na jɩankʋma, ɩ jɩankʋma na tɩɛ na bɛlɩmakʋma.
<Так будут последние первыми, и первые последними, ибо много званых, а мало избранных.
Ainsi les derniers seront les premiers, et les premiers seront les derniers.>


Yesu n’a ka ɲagandaŋ bɛɛ saraa na
(Marɩkɩ 10:32-34; Luka 18:31-34)
17 Yesu nɩ ti baa di Yerusalɛmʋ, a ɲɩɛ nɩ kalɩnɩma hum pɩla joloŋ fɩa, ɩ nɩ ti a sʋʋ ma, a ɲɩɛ da ɩ ma: 
<И, восходя в Иерусалим, Иисус дорогою отозвал двенадцать учеников одних, и сказал им:
Pendant que Jésus montait à Jérusalem, il prit à part les douze disciples, et il leur dit en chemin:>

18 «Ka sɩɩ, ma ti baa di Yerusalɛmʋ, ɩ na Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ kaa na makowiraadɛ jɩankʋma kɩnɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ sɩra di, ɩ ɲɩɛ nɩ na a jarɩkɩ na, ɩ n’a yaa. 
<вот, мы восходим в Иерусалим, и Сын Человеческий предан будет первосвященникам и книжникам, и осудят Его на смерть;
Voici, nous montons à Jérusalem, et le Fils de l'homme sera livré aux principaux sacrificateurs et aux scribes. Ils le condamneront à mort,>

19 Ɩ n’a kaa na sigbɛnɛɛ sɩra di yɛrɩko ɩ n’a jigi, n’a kpini, ɩ n’a kpʋkparɩ. A ɲien saraa kɔɔ, a na ŋmuno na.»
<и предадут Его язычникам на поругание и биение и распятие; и в третий день воскреснет.
et ils le livreront aux païens, pour qu'ils se moquent de lui, le battent de verges, et le crucifient; et le troisième jour il ressuscitera.>


Jebede ɲaa mɩɛndaŋ
(Marɩkɩ 10:35-45)
20 Ŋmá sɛɛ Jebede nɩma dɛ yuo ɲɩɛ n’ɩ nadʋrʋ Yesu bɛɛ, kɩn’a ka nɩma, ɲɩɛ yoliko yɛrɩko ɩ faa bʋʋ mɩɛn a ta. 
<Тогда приступила к Нему мать сыновей Зеведеевых с сыновьями своими, кланяясь и чего-то прося у Него.
Alors la mère des fils de Zébédée s'approcha de Jésus avec ses fils, et se prosterna, pour lui faire une demande.>

21 Yesu ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Ŋmá faa na ɩ́ mii nʋ?» A ɲaa ɲɩɛ da a ma: «Jɩ b’a nɩma sɔŋ pɩla nʋ! Sʋʋ pɩrɩ ɩ ma, a bʋʋ taŋ ɩ́ digesʋrʋ ma, bʋʋ taŋ ɩ́ nɩnaŋ ma ɩ́ paŋmaŋpɩ di.» 
<Он сказал ей: чего ты хочешь? Она говорит Ему: скажи, чтобы сии два сына мои сели у Тебя один по правую сторону, а другой по левую в Царстве Твоем.
Il lui dit: Que veux-tu? Ordonne, lui dit-elle, que mes deux fils, que voici, soient assis, dans ton royaume, l'un à ta droite et l'autre à ta gauche.>

22 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma: «Ɲɩɛn m’ɩɛ mɩɛnfa tʋɔ ko. Ŋma mɛnɩfaa mɛnɩ n’á tɩɛ, ʋgɔɔ sɩbɛ n’a mɛnɩ kɛ?» Ɩ ɲɩɛ da a ma: «Ma sɩbɛ.» 
<Иисус сказал в ответ: не знаете, чего просите. Можете ли пить чашу, которую Я буду пить, или креститься крещением, которым Я крещусь? Они говорят Ему: можем.
Jésus répondit: Vous ne savez ce que vous demandez. Pouvez-vous boire la coupe que je dois boire? Nous le pouvons, dirent-ils.>

23 Yesu ɲɩɛ da: «A wa mɛ, ɲɩɛn n’ágɩ mɛnɩfaa mɛnɩ na. A jɩ ba taŋdaŋ ágɩ digesʋrʋ ma kɩn’ágɩ nɩnaŋ ma, a m’ágɩ m’ɩ taŋdʋɔ pɩrɩ ko, ŋma kʋma yire na ma Tɔŋ n’ɩ taŋdʋɔ tɩtɛrɩ, ɩ’ɩ ŋmá kʋma ma a n’ɩ pɩrɩ na.»
<И говорит им: чашу Мою будете пить, и крещением, которым Я крещусь, будете креститься, но дать сесть у Меня по правую сторону и по левую - не от Меня зависит, но кому уготовано Отцем Моим.
Et il leur répondit: Il est vrai que vous boirez ma coupe; mais pour ce qui est d'être assis à ma droite et à ma gauche, cela ne dépend pas de moi, et ne sera donné qu'à ceux à qui mon Père l'a réservé.>

24 Ɩ bɔ kalɩnɩma sɔŋ hum nɩ ŋmɔ mʋɔn ŋma sɛɛ, ɩ ka wʋra ɲɩɛ ba ɩ bɔɔkpeidɛ sɔŋ pɩla na.
<Услышав сие, прочие десять учеников вознегодовали на двух братьев.
Les dix, ayant entendu cela, furent indignés contre les deux frères.>

25 Yesu ɲɩɛ n’ɩ wiri, ɲɩɛ da ɩ ma: «Ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ, ɩ lagɩkʋra di jɩankʋma, n’ɩ ka paŋ dei ɩ sɔŋ ma. Ɩ di sɔngbɛrɛɛ ɲɩɛ n’ɩ ka paŋ dei ɩ ma yɛ. 
<Иисус же, подозвав их, сказал: вы знаете, что князья народов господствуют над ними, и вельможи властвуют ими;
Jésus les appela, et dit: Vous savez que les chefs des nations les tyrannisent, et que les grands les asservissent.>

26 Ŋmɔ ɲɩmɛ ma fɔɔ ɩ tɩɛ ʋgɔɔ yɩɛ ko. Ŋma yi ja nɩ mii a tɩɛ n’ʋgɔɔ yɩɛɛ sɔngbɛɛrɩ, fɔɔ a tɩɛ n’ʋgɔɔ tɛdaŋtɩɛyɛlɛ. 
<но между вами да не будет так: а кто хочет между вами быть большим, да будет вам слугою;
Il n'en sera pas de même au milieu de vous. Mais quiconque veut être grand parmi vous, qu'il soit votre serviteur;>

27 Ŋma yi nɩ mii a tɩɛ ɲɩɛn jiŋte, fɔɔ a tɩɛ nɩɛn tɩrɩ. 
<и кто хочет между вами быть первым, да будет вам рабом;
et quiconque veut être le premier parmi vous, qu'il soit votre esclave.>

28 Ɲɩna, Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ ma naa, daŋ sɔŋ tɩɛ n’a kaa ko, a naa, yɛrɩko a a ka yɛrɩ ta sɔŋ pepe tɛdaŋtɩɛyɛlɛ, ɲɩɛ n’a ka biin pɩrɩ sɔŋ ɲaa ŋʋnnaweidaŋ na ŋmɔnɔɔ na.»
<так как Сын Человеческий не для того пришел, чтобы Ему служили, но чтобы послужить и отдать душу Свою для искупления многих.
C'est ainsi que le Fils de l'homme est venu, non pour être servi, mais pour servir et donner sa vie comme la rançon de plusieurs.>


Yesu fuo sɔŋ pɩla ɲɩna kʋba
(Marɩkɩ 10:46-52; Luka 18:35-43)
29 Ɩ nɩ ti saa di n’ɩ wa Yeriko, sɔnfʋgʋ na ɲayi ɲɩɛ dɔgɩ Yesu ma. 
<И когда выходили они из Иерихона, за Ним следовало множество народа.
Lorsqu'ils sortirent de Jéricho, une grande foule suivit Jésus.>

30 Fuo sɔŋ pɩla ɲɩɛ nɩ tɛngɛɛn a sʋʋ dʋʋ ma, ɲɩɛ n’ɩ mʋɔn ta Yesu ti fʋnʋ di, ɩ ɲɩɛ fɔgɩrɩ: «Nate, Dawidi yɛlɛɛ, makarɩ ma ma!»
<И вот, двое слепых, сидевшие у дороги, услышав, что Иисус идет мимо, начали кричать: помилуй нас, Господи, Сын Давидов!
Et voici, deux aveugles, assis au bord du chemin, entendirent que Jésus passait, et crièrent: Aie pitié de nous, Seigneur, Fils de David!>

31 A sɔnfʋgʋ ɲɩɛ gbaŋ ɩ ma, yɛrɩko ɩ baa; ɩ ɲɩɛ faa dei ɩ ka fɔgɩrɩwʋrʋ ma: «Nate, Dawidi yɛlɛɛ, makarɩ ma ma!» 
<Народ же заставлял их молчать; но они еще громче стали кричать: помилуй нас, Господи, Сын Давидов!
La foule les reprenait, pour les faire taire; mais ils crièrent plus fort: Aie pitié de nous, Seigneur, Fils de David!>

32 Yesu ɲɩɛ taa, ɲɩɛ n’ɩ wiri, ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋmá daŋ ɲɩɛn mii ɩ́’ɩ ta ɲɩɛn ma nʋ?» 
<Иисус, остановившись, подозвал их и сказал: чего вы хотите от Меня?
Jésus s'arrêta, les appela, et dit: Que voulez-vous que je vous fasse?>

33 Ɩ ɲɩɛ da a ma: «Nate, tɩɛ ma sɩɩ jɩɛ.» 
<Они говорят Ему: Господи! чтобы открылись глаза наши.
Ils lui dirent: Seigneur, que nos yeux s'ouvrent.>

34 Ɩ na makɛrɛɛ ɲɩɛ Yesu fɩa, a ɲɩɛ n’a ka sɩra pɛɛ ɩ ka ɲɩna ma; ŋmá sʋrʋ ma hun ɩ ɲɩɛ nɩ sɩɩ jɩɛ, ɲɩɛ dɔgɩ a ma.
<Иисус же, умилосердившись, прикоснулся к глазам их; и тотчас прозрели глаза их, и они пошли за Ним.
Ému de compassion, Jésus toucha leurs yeux; et aussitôt ils recouvrèrent la vue, et le suivirent.>


Yesu kou Yerusalɛmʋ
(Marɩkɩ 11:1-11; Luka 19:28-40; Yohanɩ 12:12-19)
21
1 Ŋma sɛɛ ɩ baŋ Yerusalɛmu ma, ɲɩɛ wire Bɛtɩfage bɛɛdʋ Oliwie tʋlʋ kɩbɛ di, Yesu ɲɩɛ n’a ka kalɩnɩma di sɔŋ pɩla fanɩ, 
<И когда приблизились к Иерусалиму и пришли в Виффагию к горе Елеонской, тогда Иисус послал двух учеников,
Lorsqu'ils approchèrent de Jérusalem, et qu'ils furent arrivés à Bethphagé, vers la montagne des Oliviers, Jésus envoya deux disciples,>

2 ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka you ŋma kiri nɩ ti ɲɩɛn jiŋ, ɲɩɛn jɩ wire hun, ɲɩɛn na sibasa bʋʋ jaa na pɛrɛɛ, ti kɩn’a ka nʋʋ; k’ɩ firi naa n’ɩnɩ á ma. 
<сказав им: пойдите в селение, которое прямо перед вами; и тотчас найдете ослицу привязанную и молодого осла с нею; отвязав, приведите ко Мне;
en leur disant: Allez au village qui est devant vous; vous trouverez aussitôt une ânesse attachée, et un ânon avec elle; détachez-les, et amenez-les-moi.>

3 Suŋ ja ɲɩɛn tʋʋ, ka da a tee ma: “Nate mako saa ɩ di. A n’ɩ sɔŋ na ɩ you hun”.»
<и если кто скажет вам что-нибудь, отвечайте, что они надобны Господу; и тотчас пошлет их.
Si, quelqu'un vous dit quelque chose, vous répondrez: Le Seigneur en a besoin. Et à l'instant il les laissera aller.>

4 Ŋmá daŋ tɩɛ yɛrɩko fanɩbɩrɩte bɛdaŋ dʋʋ pagɩ, ŋma yi nɩ da: 
<Все же сие было, да сбудется реченное через пророка, который говорит:
Or, ceci arriva afin que s'accomplît ce qui avait été annoncé par le prophète:>

5 «Ka yɩra Siɔn dalaa ma:
Sɩɩ dɛ! Ɩ́ paŋmaŋ ti naa di ɩ́ ma.
Makarɩpɩ na ɲayi ti a di, a tɛngɛɛn sibasa ma,
sibanʋ ma, a kɔnɩ sibasa nʋʋ.»
<Скажите дщери Сионовой: се, Царь твой грядет к тебе кроткий, сидя на ослице и молодом осле, сыне подъяремной.
Dites à la fille de Sion: Voici, ton roi vient à toi, Plein de douceur, et monté sur un âne, Sur un ânon, le petit d'une ânesse.>

6 A ka kalɩnɩma ɲɩɛ you n’ɩ ta Yesu yɩra sii na.
<Ученики пошли и поступили так, как повелел им Иисус:
Les disciples allèrent, et firent ce que Jésus leur avait ordonné.>

7 Ɩ ɲɩɛ naa n’a sibasa kɩn’a ka nʋʋ. Ɩ ɲɩɛ n’ɩ ka jooro dei ɩ sibɛrɛ ma; Yesu ɲɩɛ baa taŋ. 
<привели ослицу и молодого осла и положили на них одежды свои, и Он сел поверх их.
Ils amenèrent l'ânesse et l'ânon, mirent sur eux leurs vêtements, et le firent asseoir dessus.>

8 Ŋmá sɛɛ, sɔŋ na ɲayire ɲɩɛ n’ɩ ka jooro waa, n’ɩ yire a sʋʋ ma. Bʋɔ ɲɩɛ nɩ daarɩ yaa ɩ sʋɔrɩ ma n’ɩ yeri a sʋʋ ma. 
<Множество же народа постилали свои одежды по дороге, а другие резали ветви с дерев и постилали по дороге;
La plupart des gens de la foule étendirent leurs vêtements sur le chemin; d'autres coupèrent des branches d'arbres, et en jonchèrent la route.>

9 Ŋma sɔnfʋgʋ nɩ ta you a ka jiŋ, kɩnɩ ŋma yi nɩ ta dɔgɩ a ka bɛlɩma, ɩ pepe ɲɩɛ nɩ fɔgɩrɩ: «Hosana Dawidi yɛlɛɛ ma! Ŋma yi nɩ naa Nate tʋʋ ma, dibee ti a ma. Hosana wire kɛlɛɛ di pʋra tʋɔrɩ pepe di.»
<народ же, предшествовавший и сопровождавший, восклицал: осанна Сыну Давидову! благословен Грядущий во имя Господне! осанна в вышних!
Ceux qui précédaient et ceux qui suivaient Jésus criaient: Hosanna au Fils de David! Béni soit celui qui vient au nom du Seigneur! Hosanna dans les lieux très hauts!>

10 Yesu kou Yerusalɛmʋ ŋma sɛɛ, a kiri pepe ɲɩɛ tɩma taa a ka daŋ na. Sɔŋ ɲɩɛ nɩ tʋʋ: «Agɩ kʋɔ nʋ?» 
<И когда вошел Он в Иерусалим, весь город пришел в движение и говорил: кто Сей?
Lorsqu'il entra dans Jérusalem, toute la ville fut émue, et l'on disait: Qui est celui-ci?>

11 Ɩ sɔnfʋgɔ ɲɩɛ nɩ daa: «A a fanɩbɩrɩte Yesu, ŋma yi nɩ saa Najarɛtɩ, Galile lagɩkʋ di.»
<Народ же говорил: Сей есть Иисус, Пророк из Назарета Галилейского.
La foule répondait: C'est Jésus, le prophète, de Nazareth en Galilée.>


Yesu biee jabiredɛ laarɩ n’ɩ wa yiraawayi di
(Marɩkɩ 11:15-19; Luka 19:45-48; Yohanɩ 2:13-22)
12 Ŋmá bɛlɩma Yesu ɲɩɛ kou a yiraawayi di, ɲɩɛ n’ɩ biee jabiredɛ kɩn’ɩ tɛɛdɛ pepe laarɩ ŋma yire nɩ ta ti ɩ yɛɛ. A ɲɩɛ n’ɩ warɩtɩradɛ tabalɛ kɩn’ɩ kpiyalafuro jabiredɛ taŋfɩrɛɛ ɲaŋ n’ɩ dɩra.
<И вошел Иисус в храм Божий и выгнал всех продающих и покупающих в храме, и опрокинул столы меновщиков и скамьи продающих голубей,
Jésus entra dans le temple de Dieu. Il chassa tous ceux qui vendaient et qui achetaient dans le temple; il renversa les tables des changeurs, et les sièges des vendeurs de pigeons.>

13 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Ɩ sɛbɩɩ: Ágɩ wie t’ɩ nɩ wiri wuromɩɛn wie, ʋgɔɔ ɲɩɛ n’a ta kimii tɛbɩdʋ.»
<и говорил им: написано, - дом Мой домом молитвы наречется; а вы сделали его вертепом разбойников.
Et il leur dit: Il est écrit: Ma maison sera appelée une maison de prière. Mais vous, vous en faites une caverne de voleurs.>

14 Fuo bʋɔ kɩnɩ jʋgɔyagɩdɛ bʋɔ ɲɩɛ n’ɩ nadʋrʋ n’anɩ a yiraawayi di, a ɲɩɛ n’ɩ makura. 
<И приступили к Нему в храме слепые и хромые, и Он исцелил их.
Des aveugles et des boiteux s'approchèrent de lui dans le temple. Et il les guérit.>

15 Ɩ makowiraadɛ jɩankʋma kɩn’ɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ ɲɩɛ nɩ ŋmá kaamɩdaŋ ja, na kpei ɩ nɩmayagɩlɩ ŋma yire nɩ ta fɔgɩrɩ a yiraawayi di: «Hosana Dawidi yɛlɛɛ ma,» ɩ ka wʋra ɲɩɛ ba. 
<Видев же первосвященники и книжники чудеса, которые Он сотворил, и детей, восклицающих в храме и говорящих: осанна Сыну Давидову! - вознегодовали
Mais les principaux sacrificateurs et les scribes furent indignés, à la vue des choses merveilleuses qu'il avait faites, et des enfants qui criaient dans le temple: Hosanna au Fils de David!>

16 Ɩ ɲɩɛ da Yesu ma: «Ɩ́ n’ɩ ka bɛdaŋ mʋɔn kɛ?» Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ɩ́’ɩ mʋɔn telile. Ʋgɔɔ m’ɩ kɔɔ bɛdaŋ liri n’ɩ jaa ko kɛ?: Ɩ́ n’ɩ́ na yiraa tinii saraa nɩmayagɩlɩ kɩnɩ nɩmapɛɛnɩ dʋɔ di.»
<и сказали Ему: слышишь ли, что они говорят? Иисус же говорит им: да! разве вы никогда не читали: из уст младенцев и грудных детей Ты устроил хвалу?
Ils lui dirent: Entends-tu ce qu'ils disent? Oui, leur répondit Jésus. N'avez-vous jamais lu ces paroles: Tu as tiré des louanges de la bouche des enfants et de ceux qui sont à la mamelle?>

17 A ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ ŋmɛnɛɛ, ɲɩɛ saa n’ɩ wa a kiri di, ɲɩɛ you Betani, ŋmá biri di a a kou kaa.
<И, оставив их, вышел вон из города в Вифанию и провел там ночь.
Et, les ayant laissés, il sortit de la ville pour aller à Béthanie, où il passa la nuit.>


Ŋma Kafʋnʋ Yesu nɩ daŋka
(Marɩkɩ 11:12-14, 20-24)
18 Ɩ nɩ ti bɩnɩ kou di a wɩɩ wura jijii yo, wuu ɲɩɛ Yesu kpini. 
<Поутру же, возвращаясь в город, взалкал;
Le matin, en retournant à la ville, il eut faim.>

19 A ɲɩɛ kafʋnʋ bʋʋ ja a sʋʋ dʋʋ ma, ɲɩɛ n’ɩ nadʋrʋ n’anɩ, ɲɩɛ ma faa ja a ma ko fɔn daarɩ joloŋ. A ɲɩɛ da a ma ŋmá sɛɛ: «Na bii kpɛɛndi ma, ɩ́ ma na nɩma bɔɔ na sii ko.» Ŋmá sʋrʋ ma hun, a kafʋnʋ ɲɩɛ kpɛɛ. 
<и увидев при дороге одну смоковницу, подошел к ней и, ничего не найдя на ней, кроме одних листьев, говорит ей: да не будет же впредь от тебя плода вовек. И смоковница тотчас засохла.
Voyant un figuier sur le chemin, il s'en approcha; mais il n'y trouva que des feuilles, et il lui dit: Que jamais fruit ne naisse de toi! Et à l'instant le figuier sécha.>

20 A ka kalɩnɩma ɲɩɛ nɩ ŋmɔ ja, ɲɩɛ kaamɩ ɲɩɛ da: «Nɩna ŋmá kafʋnʋ fɩɛ tɩ kpɛɛ teli na hun nʋ?»
<Увидев это, ученики удивились и говорили: как это тотчас засохла смоковница?
Les disciples, qui virent cela, furent étonnés, et dirent: Comment ce figuier est-il devenu sec en un instant?>

21 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma, ɲɩɛ da: «Tɩan na, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, laɩnapɩ ja nɩ ti ɲɩɛn di, ɲɩɛn ja m’ɩ yabɩyabɩ ko, ŋma daŋ ágɩ nɩ ta a kafʋnʋ na, ɲɩɛn sɩbɛ n’ɩ ŋmɔ ɲɩmɛ taa, ɲɩɛn fʋnʋ ɩ ma, halɩ ɲɩɛn nɩ sɩbɛ nɩ daa agɩ tʋlʋ ma: “Tama n’ɩ́ wa, ɩ́ you bɛɛ a kuu di,” ɩ ŋmɔ na tɩɛ na. 
<Иисус же сказал им в ответ: истинно говорю вам, если будете иметь веру и не усомнитесь, не только сделаете то, что сделано со смоковницею, но если и горе сей скажете: поднимись и ввергнись в море, - будет;
Jésus leur répondit: Je vous le dis en vérité, si vous aviez de la foi et que vous ne doutiez point, non seulement vous feriez ce qui a été fait à ce figuier, mais quand vous diriez à cette montagne: Ote-toi de là et jette-toi dans la mer, cela se ferait.>

22 Ŋma daŋ pepe ɲɩɛn n’ɩ mɩɛn na wuromɩɛndaŋ di nɩ laɩnapɩ, ɲɩɛn n’ɩ gbuŋ na.»
<и все, чего ни попросите в молитве с верою, получите.
Tout ce que vous demanderez avec foi par la prière, vous le recevrez.>


Yufudɛ Yesu tʋʋ a ka paŋ tɩmadʋ na
(Marɩkɩ 11:27-33; Luka 20:1-8)
23 Yesu you a yiraawayi di ɲɩɛ nɩ sɔŋ ’dɔɔ, ŋmá sɛɛ, makowiraadɛ jɩankʋma kɩn’ɩ nɩmabire ɲɩɛ naa a ka bɛɛ, ɲɩɛ da a ma: «Ŋma sie n’ɩ ti ɩ ta kɔɔ daŋ na tɩɛ na, ɩ ŋmɔ bɛɛ ma ma; kʋɔ m’ɩ ŋmá sie pɩrɩ ɩ́ ma nʋ?»
<И когда пришел Он в храм и учил, приступили к Нему первосвященники и старейшины народа и сказали: какой властью Ты это делаешь? и кто Тебе дал такую власть?
Jésus se rendit dans le temple, et, pendant qu'il enseignait, les principaux sacrificateurs et les anciens du peuple vinrent lui dire: Par quelle autorité fais-tu ces choses, et qui t'a donné cette autorité?>

24 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma, ɲɩɛ da: «Ágɩ yoo na ɲɩɛn tʋʋ na faa taalɩ na joloŋ. Ɲɩɛn ja tɩra a ta, ŋma sie di ágɩ n’ɩ kɔɔ daŋ taa, ágɩ yoo n’ɩ ŋmɔ bɛɛ na ɲɩɛn ma. 
<Иисус сказал им в ответ: спрошу и Я вас об одном; если о том скажете Мне, то и Я вам скажу, какою властью это делаю;
Jésus leur répondit: Je vous adresserai aussi une question; et, si vous m'y répondez, je vous dirai par quelle autorité je fais ces choses.>

25 Yohanɩ batɛmɩ saa kɛlɛɛ naa, ta sɔndinanɩma bɛɛ?» Ɩ ɲɩɛ ɲɩmɛ kakiree ja, ɲɩɛ da: «Ma ja da: “A saa kɛlɛɛ,” a na daa na ma ma: “Ŋmá daŋ na ɲɩɛn ma la a na nʋ?”
<крещение Иоанново откуда было: с небес, или от человеков? Они же рассуждали между собою: если скажем: с небес, то Он скажет нам: почему же вы не поверили ему?
Le baptême de Jean, d'où venait-il? du ciel, ou des hommes? Mais ils raisonnèrent ainsi entre eux; Si nous répondons: Du ciel, il nous dira: Pourquoi donc n'avez-vous pas cru en lui?>

26 Ma bɩnɩ ja da: “Sɔndinanɩma bɛɛ,” a sɔnfʋgʋ jiŋ na ɲasinii nɩ tɩɛɛ, barɩ sɔŋ pepe Yohanɩ bii fanɩbɩrɩte.» 
<а если сказать: от человеков, - боимся народа, ибо все почитают Иоанна за пророка.
Et si nous répondons: Des hommes, nous avons à craindre la foule, car tous tiennent Jean pour un prophète.>

27 Ŋmá sɛɛ ɩ bɛdaŋ bɩnaa Yesu ma, ɲɩɛ da: «Ma m’ɩ tʋɔ ko.» Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ágɩ yoo, ŋma sie di ágɩ n’ɩ kɔɔ daŋ taa, á m’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma ko.»
Nɩmasinee pɩla na dayɩlɩ
<И сказали в ответ Иисусу: не знаем. Сказал им и Он: и Я вам не скажу, какою властью это делаю.
Alors ils répondirent à Jésus: Nous ne savons. Et il leur dit à son tour: Moi non plus, je ne vous dirai pas par quelle autorité je fais ces choses.>

28 Yesu da ɩ ma: «Woyire mɩɛn nuŋdaŋ kɔɔ di nʋ? Suŋ bʋʋ ta ti nɩmasinee pɩla. A ɲɩɛ da a gbirii yi ma: “Á yɛlɛɛ, you baara ta sɩma a ɛrɛsɛnkiri di.” 
<А как вам кажется? У одного человека было два сына; и он, подойдя к первому, сказал: сын! пойди сегодня работай в винограднике моем.
Que vous en semble? Un homme avait deux fils; et, s'adressant au premier, il dit: Mon enfant, va travailler aujourd'hui dans ma vigne.>

29 A yɛlɛɛ ɲɩɛ da: “Ágɩ ma you ko.” A ɲɩɛ ɲinibɩra bɛlɩma, ɲɩɛ you. 
<Но он сказал в ответ: не хочу; а после, раскаявшись, пошел.
Il répondit: Je ne veux pas. Ensuite, il se repentit, et il alla.>

30 A tɔŋ ɲɩɛ you n’ɩ ŋmá fɛnɛɛ ɲɩmɛ bɛɛ a nɩma pɩlaa ma. Aŋ ɲɩɛ da a ma: “Nate, á you;” nka a ɲɩɛ ma you ko. 
<И подойдя к другому, он сказал то же. Этот сказал в ответ: иду, государь, и не пошел.
S'adressant à l'autre, il dit la même chose. Et ce fils répondit: Je veux bien, seigneur. Et il n'alla pas.>

31 Ɩ ŋmá sɔŋ pɩla di, woyi m’a tɔŋ duŋko ta nʋ?» Ɩ ɲɩɛ da: «A a gbirii yi.» Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Tɩan na, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: Laŋpotɔʋdɛ kɩnɩ sinekimiɲaanɩ na wire na jiiŋ ɲɩɛn ma Wuro paŋmaŋpɩ di. 
<Который из двух исполнил волю отца? Говорят Ему: первый. Иисус говорит им: истинно говорю вам, что мытари и блудницы вперед вас идут в Царство Божие,
Lequel des deux a fait la volonté du père? Ils répondirent: Le premier. Et Jésus leur dit: Je vous le dis en vérité, les publicains et les prostituées vous devanceront dans le royaume de Dieu.>

32 Sɔnbatiseta Yohanɩ naa ɲɩɛn bɛɛ tɩɛtɩannapɩ na sʋʋ ma, ɲɩɛn ɲɩɛ ma laa a na ko. Nka laŋpotɔʋdɛ kɩnɩ sinekimiɲaanɩ ta laa a na. Ʋgɔɔ ŋma yire m’ɩ ŋmɔ ja, ɲɩɛn ɲɩɛ ma sɩbɛ ɲinibɩra bɛlɩma, yɛrɩko ɲɩɛn laa a na ko.»
<ибо пришел к вам Иоанн путем праведности, и вы не поверили ему, а мытари и блудницы поверили ему; вы же, и видев это, не раскаялись после, чтобы поверить ему.
Car Jean est venu à vous dans la voie de la justice, et vous n'avez pas cru en lui. Mais les publicains et les prostituées ont cru en lui; et vous, qui avez vu cela, vous ne vous êtes pas ensuite repentis pour croire en lui.>


Baaratɩɛdɛ kuro na dayɩlɩ
(Marɩkɩ 12:1-12; Luka 20:9-19)
33 «Ka mʋɔn dayɩlɩ bʋʋ na: Wie tee bʋʋ ta ɛrɛsɛnkiri wa, ɲɩɛ n’a pini nɩ gbogɩfaa, a ɲɩɛ ɛrɛsɛnkpɛɛn weidʋ pɩra, ɲɩɛ kɛlɛwie na kireyi tɔgɩ; ɲɩɛ n’a pɩrɩ ɩ baaratɩɛdɛ ma ŋmɔnɔɔ na, ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ you kireyiri na. 
<Выслушайте другую притчу: был некоторый хозяин дома, который насадил виноградник, обнес его оградою, выкопал в нем точило, построил башню и, отдав его виноградарям, отлучился.
Écoutez une autre parabole. Il y avait un homme, maître de maison, qui planta une vigne. Il l'entoura d'une haie, y creusa un pressoir, et bâtit une tour; puis il l'afferma à des vignerons, et quitta le pays.>

34 Ɩ ɛrɛsɛnnɩma wire sɛɛ, a ɲɩɛ na ka tɩrɩdɛ fanɩ ɩ baaratɩɛdɛ bɛɛ, yɛrɩko ɩ nɩ ɛrɛsɛnnɩma kpire n’ɩ pɩrɩ ɩ ma. 
<Когда же приблизилось время плодов, он послал своих слуг к виноградарям взять свои плоды;
Lorsque le temps de la récolte fut arrivé, il envoya ses serviteurs vers les vignerons, pour recevoir le produit de sa vigne.>

35 Nka ɩ baaratɩɛdɛ ɲɩɛ n’a ka tɩrɩdɛ fɩa, ɲɩɛ bʋʋ gboo, ɲɩɛ n’a bʋ yaa, ɲɩɛ n’a sɔnsaara dɩra n’a yaa. 
<виноградари, схватив слуг его, иного прибили, иного убили, а иного побили камнями.
Les vignerons, s'étant saisis de ses serviteurs, battirent l'un, tuèrent l'autre, et lapidèrent le troisième.>

36 Ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ tɩrɩdɛ bʋɔ fanɩ dɔŋ, ɲayi n’ɩ gbirii yire, ɩ ɲɩɛ n’ɩ ŋmɔ na daŋ ta ɲɩna yɛ. 
<Опять послал он других слуг, больше прежнего; и с ними поступили так же.
Il envoya encore d'autres serviteurs, en plus grand nombre que les premiers; et les vignerons les traitèrent de la même manière.>

37 Wɩadi a ɲɩɛ n’a ka yɛlɛɛ fanɩ ɩ ma, ɲɩɛ nɩ nuŋ a ka yɛrɩ kɔɔ di: “Ɩ na kiu kaa na á yɛlɛɛ ma.” 
<Наконец, послал он к ним своего сына, говоря: постыдятся сына моего.
Enfin, il envoya vers eux son fils, en disant: Ils auront du respect pour mon fils.>

38 Nka ɩ sɔŋdɛ ɲɩɛ na yɛlɛɛ ja ŋma sɛɛ, ɲɩɛ da ɲɩmɛ ma: “Agɩ m’a ka biridigbuŋfa na biita! Ka sige m’a yaa, yɛrɩko a biridigbuŋfa wʋɔ ma ma.” 
<Но виноградари, увидев сына, сказали друг другу: это наследник; пойдем, убьем его и завладеем наследством его.
Mais, quand les vignerons virent le fils, ils dirent entre eux: Voici l'héritier; venez, tuons-le, et emparons-nous de son héritage.>

39 Ɩ ɲɩɛ n’a fɩa, n’a dɩra n’a saraa n’a wa a ɛrɛsɛnkiri di, ɲɩɛ n’a yaa.»
<И, схватив его, вывели вон из виноградника и убили.
Et ils se saisirent de lui, le jetèrent hors de la vigne, et le tuèrent.>

40 «A ɛrɛsɛnkiri nate ja bɩnɩ naa ŋma sɛɛ, nɩna a n’ɩ ŋmá sɔŋdɛ taa na kɛ nʋ?» 
<Итак, когда придет хозяин виноградника, что сделает он с этими виноградарями?
Maintenant, lorsque le maître de la vigne viendra, que fera-t-il à ces vignerons?>

41 Ɩ ɲɩɛ da a ma: «A n’ɩ ŋmá sɔnkuro yaa na, a a ka ɛrɛsɛnkiri pɩrɩ baaratɩɛdɛ bʋɔ ma wɛrɛɛ na, ŋma yire nɩ n’a ka ɛrɛsɛnnɩma kpire na n’ɩ pɩrɩ a ma ɩ na sʋrʋ ja wire.» 
<Говорят Ему: злодеев сих предаст злой смерти, а виноградник отдаст другим виноградарям, которые будут отдавать ему плоды во времена свои.
Ils lui répondirent: Il fera périr misérablement ces misérables, et il affermera la vigne à d'autres vignerons, qui lui en donneront le produit au temps de la récolte.>

42 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ɲɩɛn m’ɩ kalɩ n’ɩ jaa ɩ sɛbɩnɩma di ko?:
“Ŋma dibi di ɩ watɔgɩdɛ maŋ,
a a ŋmá dibi nɩ bɩnɩ tɩɛ n’a kpalɩkɔŋ di kaa dibi.
Ɩ ŋmɔ Nate tɩɛdaŋ.
Ɩ ŋmá daŋ tɩɛɛ kaamɩdaŋ ma ɲɩna di.”»
<Иисус говорит им: неужели вы никогда не читали в Писании: камень, который отвергли строители, тот самый сделался главою угла? Это от Господа, и есть дивно в очах наших?
Jésus leur dit: N'avez-vous jamais lu dans les Écritures: La pierre qu'ont rejetée ceux qui bâtissaient Est devenue la principale de l'angle; C'est du Seigneur que cela est venu, Et c'est un prodige à nos yeux?>

43 «Ŋmɔ na, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: Wuro paŋmaŋpɩ na tou na ɲɩɛ ta, a pɩrɩ sigbanɩ bʋʋ ma, ŋma yi nɩ na nɩmafɔrɔɔ bɔɔ na a ma.
[ 
<Потому сказываю вам, что отнимется от вас Царство Божие и дано будет народу, приносящему плоды его;
C'est pourquoi, je vous le dis, le royaume de Dieu vous sera enlevé, et sera donné à une nation qui en rendra les fruits.>

44 Ŋma suŋ ja bɛɛ agɩ dibi ma, a ka wʋɔrɩ na di yaa na, a dibi ɲɩɛ ja bɛɛ ŋma suŋ ma, a n’a tee jʋjɔgaa na.»]
<и тот, кто упадет на этот камень, разобьется, а на кого он упадет, того раздавит.
Celui qui tombera sur cette pierre s'y brisera, et celui sur qui elle tombera sera écrasé.>

45 Makowiraadɛ jɩankʋma kɩnɩ Farisisɔŋ na ka dayɩlɛ mʋɔn ŋma sɛɛ, ɲɩɛ tʋɔ t’ɩ na a ti. 
<И слышав притчи Его, первосвященники и фарисеи поняли, что Он о них говорит,
Après avoir entendu ses paraboles, les principaux sacrificateurs et les pharisiens comprirent que c'était d'eux que Jésus parlait,>

46 Nka ɩ ɲɩɛ n’a mii fɩɛ na, ɩ sɔnfʋgɔ jiŋ ɲasinii na, ɩ ɲɩɛ m’a fɩa ko, barɩ ɩ sɔŋ t’a bii fanɩbɩrɩte bʋʋ.
<и старались схватить Его, но побоялись народа, потому что Его почитали за Пророка.
et ils cherchaient à se saisir de lui; mais ils craignaient la foule, parce qu'elle le tenait pour un prophète.>


Daabasɛlɩ na dayɩlɩ
(Luka 14:15-24)
22
1 Yesu ɲɩɛ tire ɩ ta dayɩlɛ di yɛ, ɲɩɛ da:
<Иисус, продолжая говорить им притчами, сказал:
Jésus, prenant la parole, leur parla de nouveau en parabole, et il dit:>

2 Kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ tɩɛɛ waa paŋmaŋ bʋʋ nɩ ta ti daabasɛlɩ tɩtɛrɩ di a ka yɛlɛɛ ma. 
<Царство Небесное подобно человеку царю, который сделал брачный пир для сына своего
Le royaume des cieux est semblable à un roi qui fit des noces pour son fils.>

3 A ɲɩɛ n’a ka tɩrɩdɛ fanɩ t’ɩ ma you n’ɩ wirisɔŋ wiri, nka ɩ pepe ɲɩɛ m’ɩ nuŋ ɩ naa ko. 
<и послал рабов своих звать званых на брачный пир; и не хотели придти.
Il envoya ses serviteurs appeler ceux qui étaient invités aux noces; mais ils ne voulurent pas venir.>

4 A ɲɩɛ tɩrɩdɛ bʋɔ fanɩ dɔŋ, ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka you yɩra ɩ wirisɔŋ ma t’á sɛlɩtɩɛ joufɩrɛɛ tɩtɛrɩ wɛ, á’a k’a ɲasinii kɩn’a k’á wʋrʋfaa gbɛɛrɛ yaa wɛ, ɩ fɩrɛɛ pepe tɩtɛrɩ wɛ, ka naa a daabasɛlɩ na. 
<Опять послал других рабов, сказав: скажите званым: вот, я приготовил обед мой, тельцы мои и что откормлено, заколото, и все готово; приходите на брачный пир.
Il envoya encore d'autres serviteurs, en disant: Dites aux conviés: Voici, j'ai préparé mon festin; mes boeufs et mes bêtes grasses sont tués, tout est prêt, venez aux noces.>

5 Nka ɩ ŋmɔ ɲɩɛ m’ɩ ka mako kaa ɩ wiridaŋ di ko, ɲɩɛ you. Bʋʋ ɲɩɛ you a ka lou di, a bʋʋ ɲɩɛ you a ka jawɩadʋ di. 
<Но они, пренебрегши то, пошли, кто на поле свое, а кто на торговлю свою;
Mais, sans s'inquiéter de l'invitation, ils s'en allèrent, celui-ci à son champ, celui-là à son trafic;>

6 Ɩ sɔnsɛɛ ɲɩɛ n’ɩ tɩrɩdɛ fɩa n’ɩ ɲagan ɲɩɛ n’ɩ yaa. 
<прочие же, схватив рабов его, оскорбили и убили их.
et les autres se saisirent des serviteurs, les outragèrent et les tuèrent.>

7 A paŋmaŋ wʋrʋ ɲɩɛ ba, ɲɩɛ n’a ka kumukpinidɛ fanɩ ɩ ɲɩɛ n’ɩ sɔnyaadɛ yaa, ɲɩɛ n’ɩ ka kiri ŋmɩna. 
<Услышав о сем, царь разгневался, и, послав войска свои, истребил убийц оных и сжег город их.
Le roi fut irrité; il envoya ses troupes, fit périr ces meurtriers, et brûla leur ville.>

8 Ŋmá bɛlɩma a ɲɩɛ da a ka tɩrɩdɛ ma: “Ɩ daabasɛlɩtɩɛfɩrɛɛ tɩtɛrɩ wɛ, nka ɩ wirisɔŋ ɲɩɛ m’ɩ tɩtaa n’ɩnɩ ko. 
<Тогда говорит он рабам своим: брачный пир готов, а званые не были достойны;
Alors il dit à ses serviteurs: Les noces sont prêtes; mais les conviés n'en étaient pas dignes.>

9 Ja ba ɲɩna, ka you ɩ sʋdɩa di, ɲɩɛ ja ŋma sɔŋ pepe ja, ɲɩɛ n’ɩ pepe wiri a daabasɛlɩtɩɛ na.” 
<итак пойдите на распутия и всех, кого найдете, зовите на брачный пир.
Allez donc dans les carrefours, et appelez aux noces tous ceux que vous trouverez.>

10 Ɩ ŋmá tɩrɩdɛ ɲɩɛ saa ɩ sʋʋra ma, ŋma sɔŋ pepe ma ɩ tɩɛnnɩ, sɔnfɔrɔɔ na kpei sɔnkuro ma, ɩ ɲɩɛ n’ɩ pepe tʋɔrɩ, a daabasɛlɩtɩɛ wie ɲɩɛ pagɩ wirisɔŋ na.»
<И рабы те, выйдя на дороги, собрали всех, кого только нашли, и злых и добрых; и брачный пир наполнился возлежащими.
Ces serviteurs allèrent dans les chemins, rassemblèrent tous ceux qu'ils trouvèrent, méchants et bons, et la salle des noces fut pleine de convives.>

11 Ŋma sɛɛ a paŋmaŋ kou ɩ wirisɔŋ masɩ na, a ɲɩɛ suŋ bʋʋ ja ɩ di, ŋma yi nɩ ta’a karɩɩ daabasɛlɩtɩɛ joori ko. 
<Царь, войдя посмотреть возлежащих, увидел там человека, одетого не в брачную одежду,
Le roi entra pour voir ceux qui étaient à table, et il aperçut là un homme qui n'avait pas revêtu un habit de noces.>

12 A ɲɩɛ da a ma: «A youkpeita! nɩna ɩ́ tɩɛ tɩ kou bɩɛ, daabasɛlɩtɩɛ joori t’ɩ m’ɩ karɩɩ ɩ́ ta ko nʋ? A ɲɩɛ baatiri.
<и говорит ему: друг! как ты вошел сюда не в брачной одежде? Он же молчал.
Il lui dit: Mon ami, comment es-tu entré ici sans avoir un habit de noces? Cet homme eut la bouche fermée.>

13 Ŋmá sɛɛ a paŋmaŋ ɲɩɛ da ɩ tɩɛyɛlɛlɩ ma: “K’a ka jʋgɔ kɩn’a ka sɩra pɛɛ, ɲɩɛ n’a dɩra a kiri tutuu di. Ŋmá biri di wuori kɩnɩ ɲine nɩmɛ t’ɩ nɩ ti.”a 
<Тогда сказал царь слугам: связав ему руки и ноги, возьмите его и бросьте во тьму внешнюю; там будет плач и скрежет зубов;
Alors le roi dit aux serviteurs: Liez-lui les pieds et les mains, et jetez-le dans les ténèbres du dehors, où il y aura des pleurs et des grincements de dents.>

14 Barɩ sɔŋ ɲaa wirii, nka ɩ di weisɔŋ ma ɲaa ko.»
<ибо много званых, а мало избранных.
Car il y a beaucoup d'appelés, mais peu d'élus.>


Kesarɩ laŋpo na daŋ
(Marɩkɩ 12:13-17; Luka 20:20-26)
15 Ŋmá sɛɛ Farisisɔŋ ɲɩɛ you ɲɩmɛ ja, yɛrɩko ɩ Yesu fɩlɛ bɛdaŋ di. 
<Тогда фарисеи пошли и совещались, как бы уловить Его в словах.
Alors les pharisiens allèrent se consulter sur les moyens de surprendre Jésus par ses propres paroles.>

16 Ɩ ɲɩɛ nɩ ka kalɩnɩma kɩnɩ Erɔdisɔŋ fanɩ a bɛɛ, t’ɩ ma you yɩra a ma: «Dɔɔta, m’ɩ tʋɔ t’ɩ́ tɩanbɛta, ɩ́ ɲɩɛ nɩ Wuro sʋʋ dɔɔ tɩanbɩrɩ di. Ɩ́ ɲɩɛ m’ɩ ɲasini suŋ na ko, barɩ ɩ́ ma sɔŋ bii sɩɩɲɩna ma ko. 
<И посылают к Нему учеников своих с иродианами, говоря: Учитель! мы знаем, что Ты справедлив, и истинно пути Божию учишь, и не заботишься об угождении кому-либо, ибо не смотришь ни на какое лице;
Ils envoyèrent auprès de lui leurs disciples avec les hérodiens, qui dirent: Maître, nous savons que tu es vrai, et que tu enseignes la voie de Dieu selon la vérité, sans t'inquiéter de personne, car tu ne regardes pas à l'apparence des hommes.>

17 Ɩ́ lɔgɩyire bɛɛ ma ma ɩ kɔɔ di: “Kesarɩ laŋpo na ŋmɔnɩdaŋ fɔɔ a ma naa, t’ɩ ma fɔɔ ko?”» 
<итак скажи нам: как Тебе кажется? позволительно ли давать подать кесарю, или нет?
Dis-nous donc ce qu'il t'en semble: est-il permis, ou non, de payer le tribut à César?>

18 Nka Yesu nɩ di sɔnkuropɩ tʋɔ, ɲɩɛ da ɩ ma: «Dɔpɩlatiredɛ, ŋmá daŋ na ɲɩɛn mii ɲɩɛn n’á laa sɩ nʋ? 
<Но Иисус, видя лукавство их, сказал: что искушаете Меня, лицемеры?
Jésus, connaissant leur méchanceté, répondit: Pourquoi me tentez-vous, hypocrites?>

19 K’a laŋpo na ŋmɔnɩ warɩnʋ yɩra á ma!» Ɩ ɲɩɛ kpɩawarɩnʋ bʋʋ wa n’a yɩra a ma. 
<покажите Мне монету, которою платится подать. Они принесли Ему динарий.
Montrez-moi la monnaie avec laquelle on paie le tribut. Et ils lui présentèrent un denier.>

20 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Kʋɔ yɩɛ kɩnɩ kʋɔ sɛbɩfɩrɛɛ nɩ ti a ma nʋ?» 
<И говорит им: чье это изображение и надпись?
Il leur demanda: De qui sont cette effigie et cette inscription?>

21 Ɩ ɲɩɛ da a ma: «Kesarɩ yire.» Ŋmá sɛɛ a ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka Kesarɩ yire pɩrɩ Kesarɩ ma, ɲɩɛn Wuro yire pɩrɩ Wuro ma.»
<Говорят Ему: кесаревы. Тогда говорит им: итак отдавайте кесарево кесарю, а Божие Богу.
De César, lui répondirent-ils. Alors il leur dit: Rendez donc à César ce qui est à César, et à Dieu ce qui est à Dieu.>

22 Ɩ nɩ ŋmɔ mʋɔn ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ kaamɩ, ɩ ɲɩɛ na sɔŋ, ɲɩɛ you.
<Услышав это, они удивились и, оставив Его, ушли.
Étonnés de ce qu'ils entendaient, ils le quittèrent, et s'en allèrent.>


Sɔnsarɩ na ŋmunodaŋ
(Marɩkɩ 12:18-27; Luka 20:27-40)
23 Ɩ ŋmɔ na kɔɔ sii taalɩ di, Sadukisɔŋ bʋɔ, ŋma yire nɩ ta da ta sɔnsarɩ ŋmuno daŋ ma tɩan ko, ɲɩɛ naa Yesu bɛɛ, ɲɩɛ n’a tʋʋ:
<В тот день приступили к Нему саддукеи, которые говорят, что нет воскресения, и спросили Его:
Le même jour, les sadducéens, qui disent qu'il n'y a point de résurrection, vinrent auprès de Jésus, et lui firent cette question:>

24 «Dɔɔta, Moyisi da: Suŋ ja nɩ tɩɛɛ, ɲaa ti a ta, a ja siri, ma nɩma gbuŋ ko, a ka bɔɔkpeita fɔɔ a a ka ɲaa gbuŋ, yɛrɩko a ka nabʋʋ sii ka dige ko. 
<Учитель! Моисей сказал: если кто умрет, не имея детей, то брат его пусть возьмет за себя жену его и восстановит семя брату своему;
Maître, Moïse a dit: Si quelqu'un meurt sans enfants, son frère épousera sa veuve, et suscitera une postérité à son frère.>

25 Bɔɔkpeidɛ sɔŋ kʋrʋpʋra ta ti ma bɛɛ. A jaanɩ yi ɲɩɛ ɲaa gbuŋ, ɲɩɛ siri ma nʋʋ gbuŋ ko, ɲɩɛ n’a ɲaa sɔŋ a na yagɩlayi ma. 
<было у нас семь братьев; первый, женившись, умер и, не имея детей, оставил жену свою брату своему;
Or, il y avait parmi nous sept frères. Le premier se maria, et mourut; et, comme il n'avait pas d'enfants, il laissa sa femme à son frère.>

26 A pɩlaa, kɩn’a saraa ɲɩɛ siri ŋmá sii na yɛ, fɔn ɲɩɛ you wire a kʋrʋpʋrɔra ma. 
<подобно и второй, и третий, даже до седьмого;
Il en fut de même du second, puis du troisième, jusqu'au septième.>

27 Ɩ pepe siri wɩɛ bɛlɩma, a ɲaa ɲɩɛ siri yɛ. 
<после же всех умерла и жена;
Après eux tous, la femme mourut aussi.>

28 A wa mɛ! sɔnsarɩ ŋmuno sɛɛ ja wire, a ɲaa n’a tɩɛ na kʋɔ yi nʋ? Barɩ ɩ sɔŋ kʋrʋpʋra pepe na gbuŋ ɲaa na!»
<итак, в воскресении, которого из семи будет она женою? ибо все имели ее.
A la résurrection, duquel des sept sera-t-elle donc la femme? Car tous l'ont eue.>

29 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ɲɩɛn ti dige sʋʋ ma, barɩ ɲɩɛn m’ɩ sɛbɛɛ di daŋ kɩnɩ Wuro sie tʋɔ ko.
<Иисус сказал им в ответ: заблуждаетесь, не зная Писаний, ни силы Божией,
Jésus leur répondit: Vous êtes dans l'erreur, parce que vous ne comprenez ni les Écritures, ni la puissance de Dieu.>

30 Barɩ sɔnsarɩ ŋmuno saa sɛɛ siri di, sinee t’ɩ m’ɩ ɲaa gbuŋ ko, ɲaanɩ m’ɩ baŋ ɲamɩ ko; sɔŋ t’ɩ nɩ waa mɛlɩkɛɛ a kɛlɛɛ di. 
<ибо в воскресении ни женятся, ни выходят замуж, но пребывают, как Ангелы Божии на небесах.
Car, à la résurrection, les hommes ne prendront point de femmes, ni les femmes de maris, mais ils seront comme les anges de Dieu dans le ciel.>

31 A ja b’ɩ sɔnsarɩ ŋmuno daŋ, ɲɩɛn ma Wuro bɛdaŋ kalɩ ko kɛ? Ŋma yi nɩ da ɲɩɛn ma: 
<А о воскресении мертвых не читали ли вы реченного вам Богом:
Pour ce qui est de la résurrection des morts, n'avez-vous pas lu ce que Dieu vous a dit:>

32 Ágɩ m’a Abɩrahamʋ Wuro, kɩnɩ Isakɩ Wuro, kɩnɩ Yakɔbɩ Wuro. Wuro ma sɔnsarɩ Wuro ko, nka a sɩɩsɔŋ Wuro.»
<Я Бог Авраама, и Бог Исаака, и Бог Иакова? Бог не есть Бог мертвых, но живых.
Je suis le Dieu d'Abraham, le Dieu d'Isaac, et le Dieu de Jacob? Dieu n'est pas Dieu des morts, mais des vivants.>

33 Ɩ sɔnfʋgɔ nɩ ŋmá bɛdaŋ mʋɔn ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ kaamɩ a ka dɔɔdaŋ na.
<И, слыша, народ дивился учению Его.
La foule, qui écoutait, fut frappée de l'enseignement de Jésus.>


Yɩrasʋra di yire yi
(Marɩkɩ 12:28-34; Luka 10:25-28)
34 Farisisɔŋ n’ɩ mʋɔn ta Yesu n’ɩ sadukisɔŋ dʋʋ di bɛdaŋ wɩɛ, ɩ ɲɩɛ ɲɩmɛ tʋɔrɩ. 
<А фарисеи, услышав, что Он привел саддукеев в молчание, собрались вместе.
Les pharisiens, ayant appris qu'il avait réduit au silence les sadducéens, se rassemblèrent,>

35 Ɩ di bʋʋ, nɩ tɩɛɛ sɛbɩdaŋtʋɔta ɲɩɛ n’a tʋʋ yɛrɩko a a laa sɩ: 
<И один из них, законник, искушая Его, спросил, говоря:
et l'un d'eux, docteur de la loi, lui fit cette question, pour l'éprouver:>

36 «Dɔɔta, woyi fɔnɔɔnʋ nɩ yire yi ɩ yɩrasʋra di nʋ?» 
<Учитель! какая наибольшая заповедь в законе?
Maître, quel est le plus grand commandement de la loi?>

37 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ɩ́ na mʋrʋ na ɩ́ Nate Wuro na, ɩ́ wʋrʋ pepe di, ɩ́ yɩɛ pepe di, kɩn’ɩ nuŋdaŋ pepe di: 
<Иисус сказал ему: возлюби Господа Бога твоего всем сердцем твоим и всею душею твоею и всем разумением твоим:
Jésus lui répondit: Tu aimeras le Seigneur, ton Dieu, de tout ton coeur, de toute ton âme, et de toute ta pensée.>

38 Aŋ m’ɩ fɔnɔɔ di teli yi, kɩn’ɩ di yire yi. 
<сия есть первая и наибольшая заповедь;
C'est le premier et le plus grand commandement.>

39 A pɩlaana yi waa n’anɩ yɛ: Ɩ́ mʋrʋ ɩ́ ɲɩmɛ na waa n’ɩ́ yɛrɩ. 
<вторая же подобная ей: возлюби ближнего твоего, как самого себя;
Et voici le second, qui lui est semblable: Tu aimeras ton prochain comme toi-même.>

40 Ŋmá fɔnɔɔ pɩla di ɩ yɩrasʋsɛɛ kɩn’ɩ fanɩbɩrɩkʋma dɔɔdaŋ pepe ti.»
<на сих двух заповедях утверждается весь закон и пророки.
De ces deux commandements dépendent toute la loi et les prophètes.>


Kirisa kɩnɩ Dawidi daŋ
(Marɩkɩ 12:35-37; Luka 20:41-44)
41 Farisisɔŋ nɩ tʋɔrɩɩ, Yesu ɲɩɛ n’ɩ tʋʋ: 
<Когда же собрались фарисеи, Иисус спросил их:
Comme les pharisiens étaient assemblés, Jésus les interrogea,>

42 «Ŋmá daŋ ɲɩɛn nɩ nuŋ Kirisa daŋ di nʋ? A kʋɔ Yɛlɛɛ nʋ?» Ɩ ɲɩɛ da a ma: «A Dawidi Yɛlɛɛ!» 
<что вы думаете о Христе? чей Он сын? Говорят Ему: Давидов.
en disant: Que pensez-vous du Christ? De qui est-il fils? Ils lui répondirent: De David.>

43 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ba nɩna Dawidi n’a wiri Nate Kakiri Senʋ paŋ di, ŋma sɛɛ a da: 
<Говорит им: как же Давид, по вдохновению, называет Его Господом, когда говорит:
Et Jésus leur dit: Comment donc David, animé par l'Esprit, l'appelle-t-il Seigneur, lorsqu'il dit:>

44 “Nate da ágɩ Nate ma:
Suru taŋ á digesʋrʋ ma,
fɔn á ja n’ɩ́ yookʋma ta n’ɩ́ jʋgɔdeifa.
<сказал Господь Господу моему: седи одесную Меня, доколе положу врагов Твоих в подножие ног Твоих?
Le Seigneur a dit à mon Seigneur: Assieds-toi à ma droite, Jusqu'à ce que je fasse de tes ennemis ton marchepied?>

45 Dawidi ja bɩnɩ n’a wiri Nate, ba nɩna a sɩbɛ nɩ tɩɛ n’a ka Yɛlɛɛ nʋ?”»
<Итак, если Давид называет Его Господом, как же Он сын ему?
Si donc David l'appelle Seigneur, comment est-il son fils?>

46 Suŋ taalɩ ɲɩɛ ma sɩbɛ bɛdaŋnʋ taalɩ bɩnaa a ma ko. Na bii a ŋmá kou ma yo, suŋ ɲɩɛ m’a ka wʋrʋ sige n’a tʋʋ na jaa sii ko.
<И никто не мог отвечать Ему ни слова; и с того дня никто уже не смел спрашивать Его.
Nul ne put lui répondre un mot. Et, depuis ce jour, personne n'osa plus lui proposer des questions.>


Yesu sɔŋ jʋgɔ jagɩ Farisisɔŋ kɩnɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ daŋ na
(Marɩkɩ 12:38-39; Luka 11:43, 46; 20:45-46)
23
1 Ŋmá bɛlɩma Yesu ɲɩɛ tire ɩ sɔnfʋgɔ kɩn’a ka kalɩnɩma ta 
<Тогда Иисус начал говорить народу и ученикам Своим
Alors Jésus, parlant à la foule et à ses disciples, dit:>

2 ɲɩɛ da: «Ɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ kɩn’ɩ Farisisɔŋ tɛngɛɛn Moyisi taŋfa di. 
<и сказал: на Моисеевом седалище сели книжники и фарисеи;
Les scribes et les pharisiens sont assis dans la chaire de Moïse.>

3 Ŋmɔ na, ŋma daŋ pepe ɩ nɩ ’bɛɛ ɲɩɛn ma, kɩɛ n’ɩ ŋmɔ taa; nka ka ka dɔgɩ ɩ ka tɩɛdaŋ ma ko. Barɩ ŋma daŋ ɩ nɩ ’bɛɛ, ɩ m’ɩ taa ko. 
<итак все, что они велят вам соблюдать, соблюдайте и делайте; по делам же их не поступайте, ибо они говорят, и не делают:
Faites donc et observez tout ce qu'ils vous disent; mais n'agissez pas selon leurs oeuvres. Car ils disent, et ne font pas.>

4 Ɩ biee na tɩnɛ yire pɛɛ n’ɩ dei sɔŋ mʋgɔ ma. Nka ɩ ɲɩɛ m’ɩ jɩan n’ɩ ka sʋʋlʋ taalɩ pɛɛ ɩ ma ko. 
<связывают бремена тяжелые и неудобоносимые и возлагают на плечи людям, а сами не хотят и перстом двинуть их;
Ils lient des fardeaux pesants, et les mettent sur les épaules des hommes, mais ils ne veulent pas les remuer du doigt.>

5 Ɩ n’ɩ ka tɩɛdaŋ pepe taa yɛrɩko sɔŋ n’ɩ jaa. Ɩ n’ɩ ka sɛbɩkapɔrɩkɔlɔɔlɩ di taraa bulaa bulaa ɲɩɛ nɩ jisile sɔnnɩ n’ɩ dei joroo joroo ɩ ka jodʋɔ ma. 
<все же дела свои делают с тем, чтобы видели их люди: расширяют хранилища свои и увеличивают воскрилия одежд своих;
Ils font toutes leurs actions pour être vus des hommes. Ainsi, ils portent de larges phylactères, et ils ont de longues franges à leurs vêtements;>

6 Sɛlɩtɩɛdʋɔ di taŋdɔfɔrɔɔ, kɩnɩ yirawaarɩ di jiŋ taŋdʋɔ nɩ jɩa ɩ ma. 
<также любят предвозлежания на пиршествах и председания в синагогах
ils aiment la première place dans les festins, et les premiers sièges dans les synagogues;>

7 Ɩ jɩa ɩ ma sɔŋ n’ɩ fua paarɩ tʋɔrɩ di, sɔŋ n’ɩ wiri: “Dɔɔta.” 
<и приветствия в народных собраниях, и чтобы люди звали их: учитель! учитель!
ils aiment à être salués dans les places publiques, et à être appelés par les hommes Rabbi, Rabbi.>

8 A jɩ b’ʋgɔɔ, ka ka sɔŋ ɩ ɲɩɛn wiri Dɔɔta ko, barɩ ɲɩɛn na Dɔɔta suŋ taalɩ joloŋ, ʋgɔɔ pepe tɩɛɛ nabʋɔ. 
<А вы не называйтесь учителями, ибо один у вас Учитель - Христос, все же вы - братья;
Mais vous, ne vous faites pas appeler Rabbi; car un seul est votre Maître, et vous êtes tous frères.>

9 Ka ka suŋ wiri ɲɩɛn tɔŋ a lou ma ko; barɩ Tɔŋ taalɩ nɩ ti ɲɩɛn ta, ŋma yi nɩ ti a kɛlɛɛ di. 
<и отцом себе не называйте никого на земле, ибо один у вас Отец, Который на небесах;
Et n'appelez personne sur la terre votre père; car un seul est votre Père, celui qui est dans les cieux.>

10 Ka ka sɔŋ ɩ ɲɩɛn wiri jɩankʋma ko, barɩ Jiŋte taalɩ nɩ ti ɲɩɛn ta, tʋʋ Kirisa. 
<и не называйтесь наставниками, ибо один у вас Наставник - Христос.
Ne vous faites pas appeler directeurs; car un seul est votre Directeur, le Christ.>

11 Ŋma yi mɩɛn di sɔngbɛɛrɩ na tɩɛ na ɲɩɛn tɩɛyɛlɛ. 
<Больший из вас да будет вам слуга:
Le plus grand parmi vous sera votre serviteur.>

12 Ŋma suŋ m’a yɛrɩ yiraa, ɩ n’a dagaa na, ŋma yi m’a yɛrɩ dagaa, ɩ n’a yiraa na.»
<ибо, кто возвышает себя, тот унижен будет, а кто унижает себя, тот возвысится.
Quiconque s'élèvera sera abaissé, et quiconque s'abaissera sera élevé.>

13 «Larɩ ti ɲɩɛn na, sɛbɩdasɛbɩdɛ kɩnɩ Farisisɔŋ na dɔpɩlatiredɛ, ʋgɔɔ m’a kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ na dʋdʋ piŋ sɔndinanɩma jiŋ na! Ʋgɔɔ yɛrɩ ma kou ɩ yɛ ko, ɲɩɛn ɲɩɛ nɩ kabɩsɔgɩ ŋma sɔŋ nɩ mii ɩ kou ɩ yɛ jiŋ.»
[ 
<Горе вам, книжники и фарисеи, лицемеры, что затворяете Царство Небесное человекам, ибо сами не входите и хотящих войти не допускаете.
Malheur à vous, scribes et pharisiens hypocrites! parce que vous fermez aux hommes le royaume des cieux; vous n'y entrez pas vous-mêmes, et vous n'y laissez pas entrer ceux qui veulent entrer.>

14 «Larɩ ti ɲɩɛn na, sɛbɩdasɛbɩdɛ kɩnɩ Farisisɔŋ na dɔpɩlatiredɛ, ʋgɔɔ m’ɩ ɲaafireɲaanɩ sɩra di fɩrɛɛ tɔʋ ɩ ta, t’ɩ wuromɩɛndaŋ na ɲayire taa yɛrɩko sɔŋ ɲɩɛn sɩɩ. Ŋmá daŋ na ʋgɔɔ puropiridaŋ di wɩɛ ɩ nɩ sige yi.»]
<Горе вам, книжники и фарисеи, лицемеры, что поедаете домы вдов и лицемерно долго молитесь: за то примете тем большее осуждение.
Malheur à vous, scribes et pharisiens hypocrites! parce que vous dévorez les maisons des veuves, et que vous faites pour l'apparence de longues prières; à cause de cela, vous serez jugés plus sévèrement.>

15 «Larɩ ti ɲɩɛn na, sɛbɩdasɛbɩdɛ kɩnɩ Farisisɔŋ na dɔpɩlatiredɛ, ʋgɔɔ nɩ tumu fʋnʋ a kuu kɩn’a lou ma, yɛrɩko ɲɩɛn dɔgɩta suŋ taalɩ gbuŋ ɲɩɛn ma; ɲɩɛn jɩ na gbuŋ ŋma sɛɛ, ɲɩɛn n’a bɩnɩ jahanama nʋʋ bʋʋ, ɩ’ɩ yagɩ yi n’ʋgɔɔ pɩla na.»
<Горе вам, книжники и фарисеи, лицемеры, что обходите море и сушу, дабы обратить хотя одного; и когда это случится, делаете его сыном геенны, вдвое худшим вас.
Malheur à vous, scribes et pharisiens hypocrites! parce que vous courez la mer et la terre pour faire un prosélyte; et, quand il l'est devenu, vous en faites un fils de la géhenne deux fois plus que vous.>

16 «Larɩ ti ɲɩɛn na, sɔnyiedɛ na fuo, nɩ daa ta suŋ jɩ n’a ka yɛrɩ sou nɩ yiraawie di tʋɔ senʋ daŋ, t’ɩ ŋmɔ ma fɩɛ ko, nka suŋ jɩ n’a ka yɛrɩ sou nɩ yiraawie di tʋɔ senʋ di sanɩ daŋ, t’ɩ ŋmɔ fɩɛ. 
<Горе вам, вожди слепые, которые говорите: если кто поклянется храмом, то ничего, а если кто поклянется золотом храма, то повинен.
Malheur à vous, conducteurs aveugles! qui dites: Si quelqu'un jure par le temple, ce n'est rien; mais, si quelqu'un jure par l'or du temple, il est engagé.>

17 Kakiredarɩkʋma kɩnɩ fuo! Woyi nɩ fʋɔn nʋ, sanɩ kɛ, walɩ yiraawie tʋɔ senʋ ŋma yi m’agɩ sanɩ makiraa kɛ? 
<Безумные и слепые! что больше: золото, или храм, освящающий золото?
Insensés et aveugles! lequel est le plus grand, l'or, ou le temple qui sanctifie l'or?>

18 Ɲɩɛn da yɛ ta suŋ jɩ n’a yɛrɩ sou makowiraatʋɔ ma, t’ɩ ŋmɔ ma fɩɛ ko, nka suŋ jɩ n’a ka yɛrɩ sou makowiraatʋɔ ma pɩrɩfaa ma, t’ɩ ŋmɔ fɩɛ. 
<Также: если кто поклянется жертвенником, то ничего, если же кто поклянется даром, который на нем, то повинен.
Si quelqu'un, dites-vous encore, jure par l'autel, ce n'est rien; mais, si quelqu'un jure par l'offrande qui est sur l'autel, il est engagé.>

19 Fuo! Woyi nɩ fʋɔn nʋ? pɩrɩfaa kɛ, walɩ b’a makowiraatʋɔ ŋma yi m’a pɩrɩfaa makiraa kɛ? 
<Безумные и слепые! что больше: дар, или жертвенник, освящающий дар?
Aveugles! lequel est le plus grand, l'offrande, ou l'autel qui sanctifie l'offrande?>

20 A’a faa ko, ŋma suŋ jɩ n’a yɛrɩ sou makowiraatʋɔ ma, a tee n’a yɛrɩ sou makowiraatʋɔ kɩn’a ma fɩrɛɛ pepe ma;
<Итак клянущийся жертвенником клянется им и всем, что на нем;
Celui qui jure par l'autel jure par l'autel et par tout ce qui est dessus;>

21 ŋma suŋ m’ɩ yɛrɩ sou n’a tʋɔ senʋ, a tee n’a yɛrɩ sou n’a tʋɔ senʋ kɩn’a di taŋta. 
<и клянущийся храмом клянется им и Живущим в нем;
celui qui jure par le temple jure par le temple et par celui qui l'habite;>

22 Ɩ ja n’ɩ yɛrɩ sou nɩ kɛlɛɛ, ɩ tʋɔ ta Wuro paŋmaŋtaŋfa ma ɩ nɩ yɛrɩ sou kɩn’a ma taŋta.» 
<и клянущийся небом клянется Престолом Божиим и Сидящим на нем.
et celui qui jure par le ciel jure par le trône de Dieu et par celui qui y est assis.>

23 «Larɩ ti ɲɩɛn na, sɛbɩdasɛbɩdɛ kɩnɩ Farisisɔŋ na dɔpɩlatiredɛ, barɩ ɲɩɛn nanaye kɩnɩ fɛnɛlɛ kɩnɩ kumɛ na humna pɩrɩ, nka ɲɩɛn ɲɩɛ n’ɩ yɩrasʋra di yire yi tɩgɛ bɛlɩma: Tɩɛtɩannapɩ, makarɩpɩ, kɩnɩ laɩnapɩ. Ŋmɔ ɲɩɛn ta fɔɔ ɲɩɛn n’ɩ ta fee, ɲɩɛn ka dafire ɩ dansɛɛ ma ko. 
<Горе вам, книжники и фарисеи, лицемеры, что даете десятину с мяты, аниса и тмина, и оставили важнейшее в законе: суд, милость и веру; сие надлежало делать, и того не оставлять.
Malheur à vous, scribes et pharisiens hypocrites! parce que vous payez la dîme de la menthe, de l'aneth et du cumin, et que vous laissez ce qui est plus important dans la loi, la justice, la miséricorde et la fidélité: c'est là ce qu'il fallait pratiquer, sans négliger les autres choses.>

24 Sɔnyiedɛ na fuo, nɩ sɩsɛmɩnʋ sɩraa n’a waa ɲɩɛn mɛnɩjuo di, nka ɲɩɛ wɩɛ ɲɩɛn ɲʋgʋma bɩra!»
<Вожди слепые, оцеживающие комара, а верблюда поглощающие!
Conducteurs aveugles! qui coulez le moucheron, et qui avalez le chameau.>

25 «Larɩ ti ɲɩɛn na, sɛbɩdasɛbɩdɛ kɩnɩ Farisisɔŋ na dɔpɩlatiredɛ, ʋgɔɔ nɩ mɛnɩfaa kɩnɩ joufaakaafa ma waa n’ɩ furaa, nka ɩ didʋ pagaa pagaa ɲɩɛn kimifɩrɛɛ na, kɩ ɲɩɛn di nuŋdaŋkuro na. 
<Горе вам, книжники и фарисеи, лицемеры, что очищаете внешность чаши и блюда, между тем как внутри они полны хищения и неправды.
Malheur à vous, scribes et pharisiens hypocrites! parce que vous nettoyez le dehors de la coupe et du plat, et qu'au dedans ils sont pleins de rapine et d'intempérance.>

26 Farisisuŋ na fuu, ɩ́ mɛnɩfaa diwa fee, yɛrɩko a ka bɛlɩ ma kiri yɛ.»
<Фарисей слепой! очисти прежде внутренность чаши и блюда, чтобы чиста была и внешность их.
Pharisien aveugle! nettoie premièrement l'intérieur de la coupe et du plat, afin que l'extérieur aussi devienne net.>

27 «Larɩ ti ɲɩɛn na, sɛbɩdasɛbɩdɛ kɩnɩ Farisisɔŋ na dɔpɩlatiredɛ, barɩ ɲɩɛ tɩɛɛ waa mafuraa tɩgɩnɛɛ. Ɩ ka taan matɩɛ fɔrɔɔ, nka ɩ didʋ pagaa sɔnsarɩ wʋɔrɩ na kɩnɩ bʋrafɩrɛɛ na. 
<Горе вам, книжники и фарисеи, лицемеры, что уподобляетесь окрашенным гробам, которые снаружи кажутся красивыми, а внутри полны костей мертвых и всякой нечистоты;
Malheur à vous, scribes et pharisiens hypocrites! parce que vous ressemblez à des sépulcres blanchis, qui paraissent beaux au dehors, et qui, au dedans, sont pleins d'ossements de morts et de toute espèce d'impuretés.>

28 Ʋgɔɔ yɛ, ɲɩɛn tɩɛɛ sɔŋ ɲɩna na telilesɔŋ nka ɲɩɛn kɔɔ di pagaa dɔpɩlatirepɩ kɩnɩ sɔnkuropɩ na.»
<так и вы по наружности кажетесь людям праведными, а внутри исполнены лицемерия и беззакония.
Vous de même, au dehors, vous paraissez justes aux hommes, mais, au dedans, vous êtes pleins d'hypocrisie et d'iniquité.>

29 «Larɩ ti ɲɩɛn na, sɛbɩdasɛbɩdɛ kɩnɩ Farisisɔŋ na dɔpɩlatiredɛ, barɩ ɲɩɛn fanɩbɩrɩkʋma tɩgɩnɛɛ tɔgɩ, ɲɩɛ n’ɩ telilesɔŋ yire matɩtɛrɩ fɔɔ. 
<Горе вам, книжники и фарисеи, лицемеры, что строите гробницы пророкам и украшаете памятники праведников,
Malheur à vous, scribes et pharisiens hypocrites! parce que vous bâtissez les tombeaux des prophètes et ornez les sépulcres des justes,>

30 Ɲɩɛn ɲɩɛ nɩ daa ŋmá sɛɛ: “Mʋgɔɔ kɔnɩ ja nɩ ta tɩɛɛ ma taamɛ sɛɛ na, ma ta’a n’a kpei na ɩ ma fanɩbɩrɩkʋma tuon na burudaŋ na sii bʋʋ wɩɩ na ko. 
<и говорите: если бы мы были во дни отцов наших, то не были бы сообщниками их в пролитии крови пророков;
et que vous dites: Si nous avions vécu du temps de nos pères, nous ne nous serions pas joints à eux pour répandre le sang des prophètes.>

31 Ŋmɔ di, ɲɩɛn sɩɛrɩ bɛdaŋ n’ɩ yɩra t’ʋgɔɔ tɩɛɛ fanɩbɩrɩkʋma na yaadɛ nɩma. 
<таким образом вы сами против себя свидетельствуете, что вы сыновья тех, которые избили пророков;
Vous témoignez ainsi contre vous-mêmes que vous êtes les fils de ceux qui ont tué les prophètes.>

32 A jɩ ba ɲɩna, k’ɩɛ taamɛ tɩɛdaŋ dʋʋ pagaa.
<дополняйте же меру отцов ваших.
Comblez donc la mesure de vos pères.>

33 Samɩɛɛn, kɩɩranɩma! Nɩna ɲɩɛn sɩbɛ nɩ dɛŋ jahanama di kou ma nʋ? 
<Змии, порождения ехиднины! как убежите вы от осуждения в геенну?
Serpents, race de vipères! comment échapperez-vous au châtiment de la géhenne?>

34 Ɩ’ɩ Ŋmɔ na, ágɩ fanɩbɩrɩkʋma bʋɔ fanɩ ɲɩɛn ma, kɩnɩ kakireekʋma, kɩnɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ. Ɲɩɛn na bʋɔ yaa na, ɲɩɛn bʋɔ kpʋkparɩ, ɲɩɛn bʋɔ kpini ɲɩɛn yirawaarɩ di. Ɲɩɛn na tumu dɔgɩ na bʋɔ ma n’ɩ ɲamana kire nɩ kire di, 
<Посему, вот, Я посылаю к вам пророков, и мудрых, и книжников; и вы иных убьете и распнете, а иных будете бить в синагогах ваших и гнать из города в город;
C'est pourquoi, voici, je vous envoie des prophètes, des sages et des scribes. Vous tuerez et crucifierez les uns, vous battrez de verges les autres dans vos synagogues, et vous les persécuterez de ville en ville,>

35 yɛrɩko ŋma sɔŋ pepe tuon nɩ buru a lou ma, ŋmá daŋkuro suru ɲɩɛn ma. N’a bii a telilesuŋ Abɛlɩ tuon ma fɔn you n’a kaa Barakɩ yɛlɛɛ Jakarɩ yire ma, ŋma yi ɲɩɛn n’ɩ yaa makowiraatʋɔ kɩnɩ Wuro tʋɔ senʋ yɩɛɛ. 
<да придет на вас вся кровь праведная, пролитая на земле, от крови Авеля праведного до крови Захарии, сына Варахиина, которого вы убили между храмом и жертвенником.
afin que retombe sur vous tout le sang innocent répandu sur la terre, depuis le sang d'Abel le juste jusqu'au sang de Zacharie, fils de Barachie, que vous avez tué entre le temple et l'autel.>

36 Tɩan na, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, kɔɔ tɩɛdaŋ pepe na ɲini na wei na agɩ dʋlʋ di!”»
<Истинно говорю вам, что все сие придет на род сей.
Je vous le dis en vérité, tout cela retombera sur cette génération.>


Yesu wuo Yerusalɛmʋ ma
(Luka 13:34-35)
37 «Ʋgʋ Yerusalɛmʋ, ʋgʋ Yerusalɛmʋ, m’ɩ fanɩbɩrɩkʋma yaa, ɲɩɛ nɩ ŋma kʋma nɩ fanɩ ɩ́ ma dɩra n’ɩ yaa nɩ dɔgɩ; kaɲɩna yɛɛ na ágɩ ta mii á’a k’ɩ́ nɩmayagɩlɩ tʋɔrɩ waa ŋma sii na nanɩ na ka nɩma tʋɔrɩ a ka kabɩrɛ kuu nʋ? Ɲɩɛn ɲɩɛ ma jɩan ko. 
<Иерусалим, Иерусалим, избивающий пророков и камнями побивающий посланных к тебе! сколько раз хотел Я собрать детей твоих, как птица собирает птенцов своих под крылья, и вы не захотели!
Jérusalem, Jérusalem, qui tues les prophètes et qui lapides ceux qui te sont envoyés, combien de fois ai-je voulu rassembler tes enfants, comme une poule rassemble ses poussins sous ses ailes, et vous ne l'avez pas voulu!>

38 A wa mɛ! Ɲɩɛn wie na wʋɔ na ɲɩɛn ma di woloŋ. 
<Се, оставляется вам дом ваш пуст.
Voici, votre maison vous sera laissée déserte;>

39 Ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: ɲɩɛn ma n’ágɩ jɩɛ jɩɛ na sii ko, fɔn ŋma kɔɔ ɲɩɛn na daa na: Ŋma tee nɩ naa Nate tʋʋ ma, dibee ti a ma!»
<Ибо сказываю вам: не увидите Меня отныне, доколе не воскликнете: благословен Грядый во имя Господне!
car, je vous le dis, vous ne me verrez plus désormais, jusqu'à ce que vous disiez: Béni soit celui qui vient au nom du Seigneur!>


Yesu n’a yiraawayi na yagɩ daŋ bɛɛ
(Marɩkɩ 13:1-2; Luka 21:5-6)
24
1 Yesu saa n’ɩ wa a yiraawayi di, nɩ ti you di ŋma sɛɛ, a ka kalɩnɩma ɲɩɛ n’ɩ nadʋrʋ a bɛɛ, ɲɩɛ n’a yiraawayi na tɔgɩ sii yɩra a ma. 
<И выйдя, Иисус шел от храма; и приступили ученики Его, чтобы показать Ему здания храма.
Comme Jésus s'en allait, au sortir du temple, ses disciples s'approchèrent pour lui en faire remarquer les constructions.>

2 A ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma, ɲɩɛ da: «Ɲɩɛn ɲʋnʋ ma ti ɩ kɔɔ pepe na kɔnɩ? Tɩan na, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: Ɩ kɔɔ pepe na yɛlɩ na, dibi taalɩ ma na wʋɔ na a ka ɲɩmɩ dibi ma k’ɩ na bigidɩrɛ na ko.»
<Иисус же сказал им: видите ли все это? Истинно говорю вам: не останется здесь камня на камне; все будет разрушено.
Mais il leur dit: Voyez-vous tout cela? Je vous le dis en vérité, il ne restera pas ici pierre sur pierre qui ne soit renversée.>

3 Yesu nɩ tɛngɛɛn Oliwie tʋlʋ ma, a ka kalɩnɩma ɲɩɛ nɩɛn nadʋrʋ n’anɩ, ɲɩɛ n’a tʋʋ kɩbɛ di: «Ɩ bɛɛ ma ma, wo sɛɛ ŋmá daŋ na wire na nʋ? Ŋmá tɛbɩnʋ nɩ na ɩ́ na sʋrʋ kɩn’a lagɩkʋ na wɩɛ sɛɛ yɩra na nʋ?»
<Когда же сидел Он на горе Елеонской, то приступили к Нему ученики наедине и спросили: скажи нам, когда это будет? и какой признак Твоего пришествия и кончины века?
Il s'assit sur la montagne des oliviers. Et les disciples vinrent en particulier lui faire cette question: Dis-nous, quand cela arrivera-t-il, et quel sera le signe de ton avènement et de la fin du monde?>


Lagɩkʋ wɩɛ sɛɛ na yɩra tɛbɩnɩma
(Marɩkɩ 13:3-13; Luka 21:7-19)
4 Yesu ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma, ɲɩɛ da: «Ka kakiri gbuŋ, yɛrɩko suŋ k’ɩɛ digaa ko. 
<Иисус сказал им в ответ: берегитесь, чтобы кто не прельстил вас,
Jésus leur répondit: Prenez garde que personne ne vous séduise.>

5 Barɩ sɔŋ ɲaa na naa na ɩ n’ágɩ tʋʋ dei ɩ ka yɛrɛɛ ma, ɩ nɩ daa: “Ágɩ m’a Kirisa!” Ɩ ɲɩɛ nɩ na sɔŋ ɲaa digaa na. 
<ибо многие придут под именем Моим, и будут говорить: "Я Христос", и многих прельстят.
Car plusieurs viendront sous mon nom, disant: C'est moi qui suis le Christ. Et ils séduiront beaucoup de gens.>

6 Ɲɩɛn na kumokpinidaŋ mʋɔn na kɩnɩ kuun na daŋ, ka k’ɩɛ wʋra ma yagɩ ko, ɩ ŋmɔ fɔɔ ɩ tɩɛ fee, nka ɩ ŋmɔ m’ɩ daŋ na wɩɛ dɔŋ ko. 
<Также услышите о войнах и о военных слухах. Смотрите, не ужасайтесь, ибо надлежит всему тому быть, но это еще не конец:
Vous entendrez parler de guerres et de bruits de guerres: gardez-vous d'être troublés, car il faut que ces choses arrivent. Mais ce ne sera pas encore la fin.>

7 Barɩ lagɩkʋ bʋʋ na tama na lagɩkʋ bʋʋ na, paŋmaŋpɩ bʋʋ na tama na paŋmaŋpɩ bʋʋ na. Wuo kɩnɩ lagɩsɩsɩma t’ɩ nɩ tɩɛ tʋɔrɩ ɲaa di. 
<ибо восстанет народ на народ, и царство на царство; и будут глады, моры и землетрясения по местам;
Une nation s'élèvera contre une nation, et un royaume contre un royaume, et il y aura, en divers lieux, des famines et des tremblements de terre.>

8 Ɩ ŋmɔ pepe na tɩɛ na nɩmabɔɔ kɔɔbaarɩ na jika.»
<все же это - начало болезней.
Tout cela ne sera que le commencement des douleurs.>

9 «Ŋmá sɛɛ, sɔŋ na ɲɩɛn kaa na karɩkuru di, ɩ na ɲɩɛn yaa na, sigbɛnɛɛ pepe na ɲɩɛn ɲɛnɩ na ágɩ tʋʋ yire na, 
<Тогда будут предавать вас на мучения и убивать вас; и вы будете ненавидимы всеми народами за имя Мое;
Alors on vous livrera aux tourments, et l'on vous fera mourir; et vous serez haïs de toutes les nations, à cause de mon nom.>

10 Ŋmá sɛɛ, sɔŋ ɲaa na laɩnapɩ sɔŋ na, ɩ na sɛlɩsaa na ɲɩmɛ kuu, ɩ nɩ ɲɩmɛ ɲɛnɩ. 
<и тогда соблазнятся многие, и друг друга будут предавать, и возненавидят друг друга;
Alors aussi plusieurs succomberont, et ils se trahiront, se haïront les uns les autres.>

11 Nɛgɛɛn fanɩbɩrɩkʋma n’a tama na, ɲɩɛ nɩ na sɔŋ ɲaa digaa na. 
<и многие лжепророки восстанут, и прельстят многих;
Plusieurs faux prophètes s'élèveront, et ils séduiront beaucoup de gens.>

12 Daŋkuro tɩɛ na yagɩ sii yire na, weinʋ na wei na sɔŋ ɲaa mʋrʋnapɩ di. 
<и, по причине умножения беззакония, во многих охладеет любовь;
Et, parce que l'iniquité se sera accrue, la charité du plus grand nombre se refroidira.>

13 Nka ŋma suŋ ja n’a yɛrɩ fɩa fɔn b’ɩ daŋ na wɩɩ na, ŋmá tee na kirisi na. 
<претерпевший же до конца спасется.
Mais celui qui persévérera jusqu'à la fin sera sauvé.>

14 Kɔɔ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ a paŋmaŋpɩ na daŋ di na wire na a ganɩ pepe di, ɩ na tɩɛ na sɩɛrɛɛ sigbɛnɛɛ pepe ma. Ŋmá bɛlɩma ɩ wɩadidaŋ na wire na.»
<И проповедано будет сие Евангелие Царствия по всей вселенной, во свидетельство всем народам; и тогда придет конец.
Cette bonne nouvelle du royaume sera prêchée dans le monde entier, pour servir de témoignage à toutes les nations. Alors viendra la fin.>


Tʋɔrɔɔ na yagɩ yire
(Marɩkɩ 13:14-23; Luka 21:20-24)
15 «Ɲɩɛn ja yagɩdaŋtɩɛta kuru ja tɛngɛɛn taŋdʋ senʋ di, fanɩbɩrɩte Danɩyɛlɩ yɩra sii na, sɛbɩdakalɩta m’ɩ na kuu mʋɔn. 
<Итак, когда увидите мерзость запустения, реченную через пророка Даниила, стоящую на святом месте, - читающий да разумеет, --
C'est pourquoi, lorsque vous verrez l'abomination de la désolation, dont a parlé le prophète Daniel, établie en lieu saint, -que celui qui lit fasse attention! ->

16 Ŋmá sɛɛ, ŋma yire nɩ ti Yude lagɩkʋ di, t’ɩ ma tumu baa tɩla di; 
<тогда находящиеся в Иудее да бегут в горы;
alors, que ceux qui seront en Judée fuient dans les montagnes;>

17 ŋma yi ja nɩ ti jɔŋ ma, ta ka suru a ka wie di leifaa bii na ko, 
<и кто на кровле, тот да не сходит взять что-нибудь из дома своего;
que celui qui sera sur le toit ne descende pas pour prendre ce qui est dans sa maison;>

18 ŋma yi ja nɩ ti a ka lou di, ta ka bɩnɩ bie a ka kaajoori bii na ko.
<и кто на поле, тот да не обращается назад взять одежды свои.
et que celui qui sera dans les champs ne retourne pas en arrière pour prendre son manteau.>

19 Ŋma ɲaanɩ nɩ t’ɩ nɩ ti dige, kɩnɩ ŋma yire nɩ t’ɩ nɩ ti nɩmasigaa di ŋmá ɲien ma, larɩ ti ɩ na.
<Горе же беременным и питающим сосцами в те дни!
Malheur aux femmes qui seront enceintes et à celles qui allaiteront en ces jours-là!>

20 K’ɩɛ mɩɛn yɛrɩko ɲɩɛn tumu ka tɩɛ tɩta nɩ lɩasɛɛ walɩ fɩɛnnɩkɔɔ ko, 
<Молитесь, чтобы не случилось бегство ваше зимою или в субботу,
Priez pour que votre fuite n'arrive pas en hiver, ni un jour de sabbat.>

21 Barɩ ŋmá sɛɛ karɩkuru na saa na, ŋma yire ɲɩmɛ m’a tɩɛ nɩ jɩɛɛ, n’a bii a lagɩkʋ jika sɛɛ yo, you wire sɩma ma, ŋmá tʋɔrɔɔ ɲɩmɛ ma na tɩɛ jɩɛ na sii ko.
<ибо тогда будет великая скорбь, какой не было от начала мира доныне, и не будет.
Car alors, la détresse sera si grande qu'il n'y en a point eu de pareille depuis le commencement du monde jusqu'à présent, et qu'il n'y en aura jamais.>

22 Weinʋ bʋʋ kɔnɩ ja ma wei ŋmá wʋra dʋʋ di, halɩ suŋ taalɩ ta’a na kirisi na sii bʋʋ wɩɩ na ko, nka weinʋ wei ɩ di ɩ weisɔŋ yire na.»
<И если бы не сократились те дни, то не спаслась бы никакая плоть; но ради избранных сократятся те дни.
Et, si ces jours n'étaient abrégés, personne ne serait sauvé; mais, à cause des élus, ces jours seront abrégés.>

23 «A wa mɛ! Suŋ ja da ɲɩɛn ma: “Ka sɩɩ, Kirisa ti bɩɛ nʋ!” Walɩ: “A ti bɩɛdʋ!” ka ka laa a na ko. 
<Тогда, если кто скажет вам: вот, здесь Христос, или там, - не верьте.
Si quelqu'un vous dit alors: Le Christ est ici, ou: Il est là, ne le croyez pas.>

24 Barɩ nɛgɛɛn kirisadɛ kɩnɩ nɛgɛɛn fanɩbɩrɩkʋma na tama na. Ɩ na tɛbɩnɩma gbɛrɛɛ kɩnɩ kaamɩdaŋ tɩɛ na, yɛrɩko ɩ ja nɩ tɩɛ jɩa, ɩ n’ɩ weisɔŋ digaa.» 
<Ибо восстанут лжехристы и лжепророки, и дадут великие знамения и чудеса, чтобы прельстить, если возможно, и избранных.
Car il s'élèvera de faux Christs et de faux prophètes; ils feront de grands prodiges et des miracles, au point de séduire, s'il était possible, même les élus.>

25 Ágɩ ɲɩɛn jʋgɔ jagɩ wɛ.
<Вот, Я наперед сказал вам.
Voici, je vous l'ai annoncé d'avance.>

26 «Ɩ ja da ɲɩɛn ma: “A ti a sagɩwʋla di.” Ka ka you ɩ yɛ ko. “Ka ja b’anɩ dɛrɛɛ yo.” Ka ka laa ɩ na ko. 
<Итак, если скажут вам: "вот, Он в пустыне", - не выходите; "вот, Он в потаенных комнатах", - не верьте;
Si donc on vous dit: Voici, il est dans le désert, n'y allez pas; voici, il est dans les chambres, ne le croyez pas.>

27 Barɩ ŋma sii na wuromimilifaa saa wurojiin, a mimili wire wurotaan, ɲɩna Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ bɩnɩ naa daŋ na tɩɛ na. 
<ибо, как молния исходит от востока и видна бывает даже до запада, так будет пришествие Сына Человеческого;
Car, comme l'éclair part de l'orient et se montre jusqu'en occident, ainsi sera l'avènement du Fils de l'homme.>

28 Ŋma biri sirifaa ti, ŋmá biri tɔŋdibee na tʋɔrɩ na.»
<ибо, где будет труп, там соберутся орлы.
En quelque lieu que soit le cadavre, là s'assembleront les aigles.>


Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ naa sɛɛ na daŋ
(Marɩkɩ 13:24-27; Luka 21:25-28)
29 «Ŋmá karɩkuru fʋnʋ ɲien bɛlɩma, huun na lʋgʋ na, yei ma na wɛlɩ na sii ko, kɩkɛlɛnɩma na wei bɛɛ na kɛlɛɛ, a kɛlɛɛ di pɛngɛn na sɩsɩma na. 
<И вдруг, после скорби дней тех, солнце померкнет, и луна не даст света своего, и звезды спадут с неба, и силы небесные поколеблются;
Aussitôt après ces jours de détresse, le soleil s'obscurcira, la lune ne donnera plus sa lumière, les étoiles tomberont du ciel, et les puissances des cieux seront ébranlées.>

30 Ŋmá sɛɛ Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ tɛbɩnʋ na saa na a kɛlɛɛ. A lagɩkʋ di watien pepe t’ɩ nɩ sɛnɩya n’ɩ ka kile gboo. Ɩ na sɔndinanʋ Yɛlɛɛ jaa na, naa di kɛlɛɛ dabɩ di, nɩ paŋ kɩnɩ kiu na gbɛɛrɩ yi. 
<тогда явится знамение Сына Человеческого на небе; и тогда восплачутся все племена земные и увидят Сына Человеческого, грядущего на облаках небесных с силою и славою великою;
Alors le signe du Fils de l'homme paraîtra dans le ciel, toutes les tribus de la terre se lamenteront, et elles verront le Fils de l'homme venant sur les nuées du ciel avec puissance et une grande gloire.>

31 A ɲɩɛ nɩ n’a ka mɛlɩkɛɛ fanɩ na, nɩ tɩtɩla yi, yɛrɩko ɩ n’a ka weisɔŋ tʋɔrɩ a ganɩ kabɩrɛ nɩan di, n’a bii a kɛlɛɛ kɩbɛ bʋʋ ma fɔn you n’a tɩgɛ a bʋʋ kɩbɛ ma.»
<и пошлет Ангелов Своих с трубою громогласною, и соберут избранных Его от четырех ветров, от края небес до края их.
Il enverra ses anges avec la trompette retentissante, et ils rassembleront ses élus des quatre vents, depuis une extrémité des cieux jusqu'à l'autre.>


Kafʋnʋ na dayɩlɩ na dɔrɔɔ
(Marɩkɩ 13:28-31; Luka 21:29-33)
32 «Ka sɔŋ a kafʋnʋ na dayɩlɩ dɔrɔɔ pɩrɩ ɲɩɛn ma: A ka kɛlɛɛ ja nɩ fagɩ nɩ nuŋ, ɲɩɛn tʋɔ ta tɩa sɛɛ ti wire di. 
<От смоковницы возьмите подобие: когда ветви ее становятся уже мягки и пускают листья, то знаете, что близко лето;
Instruisez-vous par une comparaison tirée du figuier. Dès que ses branches deviennent tendres, et que les feuilles poussent, vous connaissez que l'été est proche.>

33 Ɲɩna yɛ, ɲɩɛn ja nɩ ŋmá daŋ ja ti wire di, ka tʋɔ ta Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ baŋ wɛ, ɲɩɛ nɩ ti ɩ dʋdʋɔ di. 
<так, когда вы увидите все сие, знайте, что близко, при дверях.
De même, quand vous verrez toutes ces choses, sachez que le Fils de l'homme est proche, à la porte.>

34 Tɩan na, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, agɩ dʋlʋ ma na fʋnʋ na, ɩ ŋmá daŋ pepe k’ɩ wiree ko. 
<Истинно говорю вам: не прейдет род сей, как все сие будет;
Je vous le dis en vérité, cette génération ne passera point, que tout cela n'arrive.>

35 A kɛlɛɛ kɩn’a lou na fʋnʋ na, nka ágɩ bɛdaŋ ma na fʋnʋ jɩɛ na ko.»
<небо и земля прейдут, но слова Мои не прейдут.
Le ciel et la terre passeront, mais mes paroles ne passeront point.>


K’ɩɛ ɲɩna dikiri, yɛrɩko tuluudidaŋ k’ɩɛ gbuŋ ko
(Marɩkɩ 13:32-37; Luka 17:26-30, 34-36)
36 Suŋ m’ɩ na tɩɛ kɔɔ walɩ ɩ na tɩɛ sʋrʋ tʋɔ ko, halɩ a kɛlɛɛ di mɛlɩkɛɛ m’ɩ tʋɔ ko, halɩ Wuro Yɛlɛɛ m’ɩ tʋɔ ko, fɔn n’a Tɔŋ taalɩ joloŋ. 
<О дне же том и часе никто не знает, ни Ангелы небесные, а только Отец Мой один;
Pour ce qui est du jour et de l'heure, personne ne le sait, ni les anges des cieux, ni le Fils, mais le Père seul.>

37 Waa ŋma sii na ɩ ta tɩɛ Nowe kou ma, ɲɩna Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ naa kɔɔ na daŋ na tɩɛ na.
<но, как было во дни Ноя, так будет и в пришествие Сына Человеческого:
Ce qui arriva du temps de Noé arrivera de même à l'avènement du Fils de l'homme.>

38 Nowe sɛɛ na, juu m’ɩ naa dɔŋ ko, sɔŋ ta jou, ɲɩɛ nɩ mɛnɩ, sinee kɩn’ɩ ɲaanɩ ta ɲɩmɛ gbuŋ, fɔn ŋma kɔɔ Nowe kou jokʋrʋ di yo. 
<ибо, как во дни перед потопом ели, пили, женились и выходили замуж, до того дня, как вошел Ной в ковчег,
Car, dans les jours qui précédèrent le déluge, les hommes mangeaient et buvaient, se mariaient et mariaient leurs enfants, jusqu'au jour où Noé entra dans l'arche;>

39 Sɔŋ ta’a nuŋkaa faafaa ma ko, fɔn a joɲaa ɲɩɛ naa n’ɩ pepe bi. Ɲɩna yɛ Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ naa daŋ na tɩɛ na. 
<и не думали, пока не пришел потоп и не истребил всех, - так будет и пришествие Сына Человеческого;
et ils ne se doutèrent de rien, jusqu'à ce que le déluge vînt et les emportât tous: il en sera de même à l'avènement du Fils de l'homme.>

40 Ŋmá sɛɛ, sinee sɔŋ pɩla ja nɩ ti kpei faakiri di, ɩ na suŋ taalɩ bii na ɩ n’a bʋ sɔŋ.
<тогда будут двое на поле: один берется, а другой оставляется;
Alors, de deux hommes qui seront dans un champ, l'un sera pris et l'autre laissé;>

41 Ɲaanɩ sɔŋ pɩla ja nɩ ti diŋ di, ɩ na ɲaa taalɩ bii na ɩ n’a bʋ sɔŋ. 
<две мелющие в жерновах: одна берется, а другая оставляется.
de deux femmes qui moudront à la meule, l'une sera prise et l'autre laissée.>

42 K’ɩɛ ɲɩna dɩma, barɩ ɲɩɛn m’ɩɛ Nate naa kɔɔ tʋɔ ko. 
<Итак бодрствуйте, потому что не знаете, в который час Господь ваш приидет.
Veillez donc, puisque vous ne savez pas quel jour votre Seigneur viendra.>

43 Ɲɩɛn nɩ tʋɔ, wie nate kɔnɩ ja nɩ kimi naa sʋrʋ tʋɔ, a ta na ka ɲɩna dɩma na daŋ ɩ k’a ka wie dʋʋ yaa sii bʋʋ wɩɩ na ko. 
<Но это вы знаете, что, если бы ведал хозяин дома, в какую стражу придет вор, то бодрствовал бы и не дал бы подкопать дома своего.
Sachez-le bien, si le maître de la maison savait à quelle veille de la nuit le voleur doit venir, il veillerait et ne laisserait pas percer sa maison.>

44 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, ʋgɔɔ yoo, k’ɩɛ yɛrɛɛ matɩtɛrɩ nɩ sɔŋ, barɩ ŋma sʋrʋ ma ɲɩɛn ma nuŋ ta Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ na naa na, a a ŋmá sʋrʋ ma a na naa na.
<Потому и вы будьте готовы, ибо в который час не думаете, приидет Сын Человеческий.
C'est pourquoi, vous aussi, tenez-vous prêts, car le Fils de l'homme viendra à l'heure où vous n'y penserez pas.>


Tɩrɩ kuru kɩnɩ tɩrɩ fɔɔ daŋ
(Luka 12:41-48)
45 «Woyi tɩrɩ di nɩ kiri, ɲʋnʋ ma kpɛɛ, ŋma yi wie nate n’ɩ tɩgɛ na a ka wie di kʋma ŋʋʋn ma, yɛrɩko ɩ n’ɩ ka joufɩrɛɛ pɩrɩ ɩ ma, ɩ na pɩrɩ sʋrʋ ma nʋ? 
<Кто же верный и благоразумный раб, которого господин его поставил над слугами своими, чтобы давать им пищу во время?
Quel est donc le serviteur fidèle et prudent, que son maître a établi sur ses gens, pour leur donner la nourriture au temps convenable?>

46 A wie nate ja bɩnɩ naa na ŋmá tɩrɩ gbuŋ ɩ’ɩ ti baara di ɲɩna, ɩ tʋɔ t’a tɩɛɛ tɔnɩ na nʋʋ.» 
<Блажен тот раб, которого господин его, придя, найдет поступающим так;
Heureux ce serviteur, que son maître, à son arrivée, trouvera faisant ainsi!>

47 Tɩan na, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: «A wie nate n’a tɩgɛ na a ka sugo pepe ŋʋʋn ma.»
<истинно говорю вам, что над всем имением своим поставит его.
Je vous le dis en vérité, il l'établira sur tous ses biens.>

48 Nka a ŋmá tɩrɩ ja nɩ ba sɔnkuru, a ja nɩ nuŋ a ka kɔɔ di: «Á nate ma ti naa di kaanɩ ko.» 
<Если же раб тот, будучи зол, скажет в сердце своем: не скоро придет господин мой,
Mais, si c'est un méchant serviteur, qui dise en lui-même: Mon maître tarde à venir,>

49 A jɩ jika n’a ka ɲɩmɛ na tɩrɩdɛ kpini, nɩ jou nɩ mɛnɩ kpei kɩnɩ kpɛɛn mɛnɩdɛkuro, 
<и начнет бить товарищей своих и есть и пить с пьяницами, --
s'il se met à battre ses compagnons, s'il mange et boit avec les ivrognes,>

50 kɔɔ bʋʋ a ŋmá tɩrɩ nate na naa na tulu a ma, ŋma sʋrʋ ma a’a tɛngɛɛn n’ɩnɩ ko. 
<то придет господин раба того в день, в который он не ожидает, и в час, в который не думает,
le maître de ce serviteur viendra le jour où il ne s'y attend pas et à l'heure qu'il ne connaît pas,>

51 A n’a kɩɛn sɔgaa na, ɩ n’a ta dɔpɩlatiredɛ yire na tɩɛ sii na. Ŋmá biri di wuori kɩnɩ ɲine nɩmɛ t’ɩ nɩ ti.
<и рассечет его, и подвергнет его одной участи с лицемерами; там будет плач и скрежет зубов.
il le mettra en pièces, et lui donnera sa part avec les hypocrites: c'est là qu'il y aura des pleurs et des grincements de dents.>


Wʋɔmasinedantʋɔdaalɩ sɔŋ hum daŋ na dayɩlɩ
25
1 «Kɛlɛɛ paŋmaŋpɩ tɩɛɛ waa wʋɔmasinedantʋɔdaalɩ sɔŋ hum m’ɩ ka kpisinee bi you n’ɩnɩ daabagbuŋ yɛlɛɛ tɩɛnɩdɛ.
<Тогда подобно будет Царство Небесное десяти девам, которые, взяв светильники свои, вышли навстречу жениху.
Alors le royaume des cieux sera semblable à dix vierges qui, ayant pris leurs lampes, allèrent à la rencontre de l'époux.>

2 Ɩ di sɔŋ kʋʋ bʋɔ ta ba kakiredarɩkʋma, ɩ bɔ sɔŋ kʋʋ ɲɩɛ ba kakireekʋma. 
<Из них пять было мудрых и пять неразумных.
Cinq d'entre elles étaient folles, et cinq sages.>

3 Ɩ kakiredarɩkʋma n’ɩ ka kpisinee bi, ɲɩɛ ma ŋuunno bi ko. 
<Неразумные, взяв светильники свои, не взяли с собою масла.
Les folles, en prenant leurs lampes, ne prirent point d'huile avec elles;>

4 Ɩ kakireekʋma ɲɩɛ ŋuun teeli bi kpei kɩn’ɩ ka kpisinee. 
<Мудрые же, вместе со светильниками своими, взяли масла в сосудах своих.
mais les sages prirent, avec leurs lampes, de l'huile dans des vases.>

5 A daabagbuŋ yɛlɛɛ ɲɩɛ m’ɩ naa kaanɩ ko, ɲien ɲɩɛ n’ɩ pepe kpeni ɩ ɲɩɛ ŋuun.»
<И как жених замедлил, то задремали все и уснули.
Comme l'époux tardait, toutes s'assoupirent et s'endormirent.>

6 «Nka bʋrʋ pʋra jii ma, lalakpaa wʋrʋ ɲɩɛ saa: “Ka jaa daabagbuŋ yɛlɛɛ, ka saa tɩɛnnɩ a ma.” 
<Но в полночь раздался крик: вот, жених идет, выходите навстречу ему.
Au milieu de la nuit, on cria: Voici l'époux, allez à sa rencontre!>

7 Ɩ wʋɔmasinedantʋɔdaalɩ pepe ɲɩɛ ŋmuno n’ɩ ka kpisinee kpunaa. 
<Тогда встали все девы те и поправили светильники свои.
Alors toutes ces vierges se réveillèrent, et préparèrent leurs lampes.>

8 Ɩ kakiredarɩkʋma ɲɩɛ da ɩ bɔ ma: “K’a ma ka ɲɩɛn ŋuunno na, ma kpisinee ti dibe di.” 
<Неразумные же сказали мудрым: дайте нам вашего масла, потому что светильники наши гаснут.
Les folles dirent aux sages: Donnez-nous de votre huile, car nos lampes s'éteignent.>

9 Ɩ kakireekʋma ɲɩɛ da: “Mʋgɔɔ ŋuunno ma wire ma yire kɩn’ʋgɔɔ yire ma ko, ka you ŋuunno tɛɛ ɩ ŋuun jabiredɛ bɛɛ.” 
<А мудрые отвечали: чтобы не случилось недостатка и у нас и у вас, пойдите лучше к продающим и купите себе.
Les sages répondirent: Non; il n'y en aurait pas assez pour nous et pour vous; allez plutôt chez ceux qui en vendent, et achetez-en pour vous.>

10 Ɩ nɩ ti you di a ŋuun tɛɛdɛ, a daabagbuŋ yɛlɛɛ ɲɩɛ wire, ŋma wʋɔmasinedantʋɔdaalɩ n’ɩ t’ɩ ka yɛrɛɛ tɩtɛrɩ n’ɩ yɛ, ɲɩɛ kou kɩn’anɩ a sɛlɩtɩɛwie di, a dʋdʋ ɲɩɛ piŋ. 
<Когда же пошли они покупать, пришел жених, и готовые вошли с ним на брачный пир, и двери затворились;
Pendant qu'elles allaient en acheter, l'époux arriva; celles qui étaient prêtes entrèrent avec lui dans la salle des noces, et la porte fut fermée.>

11 Ŋmá bɛlɩma, ɩ bɔ wʋɔmasinedantʋɔdaalɩ ɲɩɛ naa, ɲɩɛ wiri tɩnɛ: “Nate, Nate, a dʋdʋ kʋba ma ma.”b 
<после приходят и прочие девы, и говорят: Господи! Господи! отвори нам.
Plus tard, les autres vierges vinrent, et dirent: Seigneur, Seigneur, ouvre-nous.>

12 A suŋ ɲɩɛ da ɩ ma: “Tɩan na, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, á mɩɛn tʋɔ ko.”»
<Он же сказал им в ответ: истинно говорю вам: не знаю вас.
Mais il répondit: Je vous le dis en vérité, je ne vous connais pas.>

13 «K’ɩɛ ɲɩna dɩma, barɩ ɲɩɛn m’a kou kɩn’a sʋrʋ tʋɔ ko.»
<Итак, бодрствуйте, потому что не знаете ни дня, ни часа, в который приидет Сын Человеческий.
Veillez donc, puisque vous ne savez ni le jour, ni l'heure.>


Wɛrɛɛ na dayɩlɩ
(Luka 19:11-27)
14 «Ɩ na tɩɛ na waa suŋ bʋʋ nɩ ti you di kirii tɩ n’a ka tɩrɩdɛ wiri ɲɩɛ n’a ka gbuŋfɩrɛɛ pepe karɩfa ɩ ma. 
<Ибо Он поступит, как человек, который, отправляясь в чужую страну, призвал рабов своих и поручил им имение свое:
Il en sera comme d'un homme qui, partant pour un voyage, appela ses serviteurs, et leur remit ses biens.>

15 Bʋʋ ma, a ɲɩɛ talan warɩnɩma kʋʋ pɩrɩ, a pɩlaana yi ma, a ɲɩɛ talan warɩnɩma pɩla pɩrɩ, a saaranayi ma, a ɲɩɛ talan warɩnɩnʋ taalɩ pɩrɩ. Ɩ’ɩ pɩrɩ n’ɩ tɩtaawa ɩ ma nɩ faanɩ ŋma yi sɩbɛ daŋ, ɲɩɛ you kirii. 
<и одному дал он пять талантов, другому два, иному один, каждому по его силе; и тотчас отправился.
Il donna cinq talents à l'un, deux à l'autre, et un au troisième, à chacun selon sa capacité, et il partit.>

16 Ŋma yi nɩ t’ɩ talan warɩnɩma kʋʋ gbuŋ, ɲɩɛ you baara ta n’ɩnɩ hun, ɲɩɛ kʋʋ bʋɔ gbuŋ yɛ. 
<Получивший пять талантов пошел, употребил их в дело и приобрел другие пять талантов;
Aussitôt celui qui avait reçu les cinq talents s'en alla, les fit valoir, et il gagna cinq autres talents.>

17 Ɲɩna yɛ ŋma yi nɩ t’ɩ pɩla gbuŋ, ɲɩɛ pɩla bʋɔ gbuŋ yɛ. 
<точно так же и получивший два таланта приобрел другие два;
De même, celui qui avait reçu les deux talents en gagna deux autres.>

18 Nka ŋma yi nɩ t’a taalɩ gbuŋ, ɲɩɛ you kulu pʋra lou di, ɲɩɛ n’a nate warɩnʋ turo ɩ yɛ.»
<получивший же один талант пошел и закопал его в землю и скрыл серебро господина своего.
Celui qui n'en avait reçu qu'un alla faire un creux dans la terre, et cacha l'argent de son maître.>

19 «Ɩ sɛdɛ ŋma sɛɛ, ŋmá tɩrɩdɛ nate ɲɩɛ naa, ɲɩɛ n’ɩ wiri, n’a ka wɛrɛɛ juuro kɩn’ɩnɩ. 
<По долгом времени, приходит господин рабов тех и требует у них отчета.
Longtemps après, le maître de ces serviteurs revint, et leur fit rendre compte.>

20 Ŋma yi nɩ t’ɩ talan warɩnɩma kʋʋ gbuŋ, ɲɩɛ naa nɩ kʋʋ bʋɔ, ɲɩɛ da: “Nate, ɩ́ ta talan warɩnɩma kʋʋ pɩrɩ á ma, jaa talan warɩnɩma kʋʋ bʋɔ, ŋma yire ágɩ n’ɩ gbuŋ n’ɩ dei ɩ ma.” 
<И, подойдя, получивший пять талантов принес другие пять талантов и говорит: господин! пять талантов ты дал мне; вот, другие пять талантов я приобрел на них.
Celui qui avait reçu les cinq talents s'approcha, en apportant cinq autres talents, et il dit: Seigneur, tu m'as remis cinq talents; voici, j'en ai gagné cinq autres.>

21 A nate ɲɩɛ da a ma: “Ɩ fɔɔ! ɩ́ tɩrɩ fɔɔ, ɩ́ tɩgɛɩmasuŋ, ɩ́ tɩɛ tɩgɛɩmasuŋ daŋyagɩlɩ di, á n’ɩ́ tɩgɛ na daŋ yire ŋʋʋn ma. Kou ɩ́ Nate wʋramajɩalɛ di.” 
<Господин его сказал ему: хорошо, добрый и верный раб! в малом ты был верен, над многим тебя поставлю; войди в радость господина твоего.
Son maître lui dit: C'est bien, bon et fidèle serviteur; tu as été fidèle en peu de chose, je te confierai beaucoup; entre dans la joie de ton maître.>

22 Ŋmá bɛlɩma ŋma yi nɩ t’ɩ talan warɩnɩma pɩla gbuŋ, ɲɩɛ naa yɛ, ɲɩɛ da: “Nate, ɩ́ ta talan warɩnɩma pɩla pɩrɩ á ma, jaa talan warɩnɩma pɩla bʋɔ ŋma yire ágɩ n’ɩ gbuŋ n’ɩ dei ɩ ma.” 
<Подошел также и получивший два таланта и сказал: господин! два таланта ты дал мне; вот, другие два таланта я приобрел на них.
Celui qui avait reçu les deux talents s'approcha aussi, et il dit: Seigneur, tu m'as remis deux talents; voici, j'en ai gagné deux autres.>

23 A nate ɲɩɛ da a ma: “Ɩ fɔɔ! ɩ́ tɩrɩ fɔɔ, ɩ́ tɩgɛɩmasuŋ, ɩ́ tɩɛ tɩgɛɩmasuŋ daŋyagɩlɩ di, á n’ɩ́ tɩgɛ na daŋ yire ŋʋʋn ma. Kou ɩ́ Nate wʋramajɩalɛ di.” 
<Господин его сказал ему: хорошо, добрый и верный раб! в малом ты был верен, над многим тебя поставлю; войди в радость господина твоего.
Son maître lui dit: C'est bien, bon et fidèle serviteur; tu as été fidèle en peu de chose, je te confierai beaucoup; entre dans la joie de ton maître.>

24 Ŋmá bɛlɩma ŋma yi nɩ t’a talan warɩnʋ taalɩ joloŋ gbuŋ ɲɩɛ naa yɛ. Ɲɩɛ da: “Nate, á t’ɩ tʋɔ t’ɩ́ ma daŋ baa, ɩ́ puru ŋma biri di ɩ́ ma tugo ko, ɩ́ ɲɩɛ nɩ tiri ŋma biri ɩ́ ma faa sɔɔ ko. 
<Подошел и получивший один талант и сказал: господин! я знал тебя, что ты человек жестокий, жнешь, где не сеял, и собираешь, где не рассыпал,
Celui qui n'avait reçu qu'un talent s'approcha ensuite, et il dit: Seigneur, je savais que tu es un homme dur, qui moissonnes où tu n'as pas semé, et qui amasses où tu n'as pas vanné;>

25 Ŋmɔ na á ɲasini, ɲɩɛ n’ɩ́ warɩnʋ midɔgɩ a lou di, ja b’anɩ nʋ! Tou n’ɩ faa!” 
<и, убоявшись, пошел и скрыл талант твой в земле; вот тебе твое.
j'ai eu peur, et je suis allé cacher ton talent dans la terre; voici, prends ce qui est à toi.>

26 Nka a nate ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma ɲɩɛ da: “Tɛrɩ kuru na kirite. Ɩ́ t’ɩ tʋɔ t’ágɩ puru ŋma biri di á’a tugo ko, ɲɩɛ nɩ tiri ŋma biri di á’a faa sɔɔ ko. 
<Господин же его сказал ему в ответ: лукавый раб и ленивый! ты знал, что я жну, где не сеял, и собираю, где не рассыпал;
Son maître lui répondit: Serviteur méchant et paresseux, tu savais que je moissonne où je n'ai pas semé, et que j'amasse où je n'ai pas vanné;>

27 Sɩ mɛ! Ɩ́ ta fɔɔ ɩ́ you n’ágɩ warɩnʋ tɩgɛ warɩtɩgɛwie di, á bɩnɩ naa sɛɛ, á ta na you na na faa tou kɩnɩ deinʋ. 
<посему надлежало тебе отдать серебро мое торгующим, и я, придя, получил бы мое с прибылью;
il te fallait donc remettre mon argent aux banquiers, et, à mon retour, j'aurais retiré ce qui est à moi avec un intérêt.>

28 K’a warɩnʋ tɔʋ a ta, ɲɩɛ n’a pɩrɩ ɩ talan warɩnɩma hum tee ma. 
<итак, возьмите у него талант и дайте имеющему десять талантов,
Otez-lui donc le talent, et donnez-le à celui qui a les dix talents.>

29 A’a faa ko, ŋma yi ta faa ti, ɩ n’a tee kaa na gbuŋfaa na ɲaa yi, nka ŋma yi ta faa ma ti ko, ŋma jɔgɩ nɩ ti a ka sɩra di, ɩ n’ɩ tɔʋ na a ta. 
<ибо всякому имеющему дастся и приумножится, а у неимеющего отнимется и то, что имеет;
Car on donnera à celui qui a, et il sera dans l'abondance, mais à celui qui n'a pas on ôtera même ce qu'il a.>

30 A ja b’a ŋmá karɩkʋma tɩrɩ, k’a dɩra a kiri tutuu di ŋma biri di wuori kɩnɩ ɲine nɩmɛ t’ɩ nɩ ti.”»
Wɩadi sɛɛ na puropiridaŋ
<а негодного раба выбросьте во тьму внешнюю: там будет плач и скрежет зубов. Сказав сие, возгласил: кто имеет уши слышать, да слышит!
Et le serviteur inutile, jetez-le dans les ténèbres du dehors, où il y aura des pleurs et des grincements de dents.>

31 «Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ ja naa a ka kiu di ŋma sɛɛ, kpei kɩn’ɩ mɛlɩkɛɛ pepe, a na taŋ na a ka kiu na taŋfa di. 
<Когда же приидет Сын Человеческий во славе Своей и все святые Ангелы с Ним, тогда сядет на престоле славы Своей,
Lorsque le Fils de l'homme viendra dans sa gloire, avec tous les anges, il s'assiéra sur le trône de sa gloire.>

32 Siire pepe na naa na tʋɔrɩ a jiŋ, a na sɔŋ didini na waa ŋma sii na wʋrʋfaa mɩanta n’ɩ gbɛrɛɛ sɩba n’ɩ waa sagɩ di. 
<и соберутся пред Ним все народы; и отделит одних от других, как пастырь отделяет овец от козлов;
Toutes les nations seront assemblées devant lui. Il séparera les uns d'avec les autres, comme le berger sépare les brebis d'avec les boucs;>

33 A n’ɩ gbɛrɛɛ tɩgɛ na a ka digesʋrʋ ma, ɩ’ɩ sagɩ tɩgɛ a ka nɩnaŋ ma. 
<и поставит овец по правую Свою сторону, а козлов - по левую.
et il mettra les brebis à sa droite, et les boucs à sa gauche.>

34 Ŋmá sɛɛ a paŋmaŋ na yɩra na ɩ digesɩra ma yire ma: “Ka naa, ma Tɔŋ dibee na nɩma, ŋma paŋmaŋpɩ nɩ tɩtɛrɩ tɩgɛ ɲɩɛn ma na bii a lagɩkʋ jika sɛɛ yo, ka naa kou a di. 
<Тогда скажет Царь тем, которые по правую сторону Его: приидите, благословенные Отца Моего, наследуйте Царство, уготованное вам от создания мира:
Alors le roi dira à ceux qui seront à sa droite: Venez, vous qui êtes bénis de mon Père; prenez possession du royaume qui vous a été préparé dès la fondation du monde.>

35 Barɩ wuu ta ti á na ʋgɔɔ ɲɩɛ n’a ka joufa, mili ta ti á na, ʋgɔɔ ɲɩɛ n’a ka mɛnɩjuo; á ta ba sabiri, ʋgɔɔ ɲɩɛ bɔɔdʋ pɩrɩ á ma. 
<ибо алкал Я, и вы дали Мне есть; жаждал, и вы напоили Меня; был странником, и вы приняли Меня;
Car j'ai eu faim, et vous m'avez donné à manger; j'ai eu soif, et vous m'avez donné à boire; j'étais étranger, et vous m'avez recueilli;>

36 Á ta ti n’a ma toli, ʋgɔɔ ɲɩɛ joori kaa á ma, á ta bagɩpaa, ʋgɔɔ ɲɩɛ naa n’á masɩ, á ta ti koso di, ʋgɔɔ ɲɩɛ naa saa á ma.” 
<был наг, и вы одели Меня; был болен, и вы посетили Меня; в темнице был, и вы пришли ко Мне.
j'étais nu, et vous m'avez vêtu; j'étais malade, et vous m'avez visité; j'étais en prison, et vous êtes venus vers moi.>

37 Ŋmá sɛɛ ɩ telilesɔŋ n’a tʋʋ na: “Nate, wo sɛɛ ma t’ɩ́ ja wuu ti ɩ́ na, ma ɲɩɛ n’ɩ́ ka joufa nʋ, walɩ mili nɩ ti ɩ́ na, ma ɲɩɛ n’ɩ́ ka mɛnɩjuo nʋ? 
<Тогда праведники скажут Ему в ответ: Господи! когда мы видели Тебя алчущим, и накормили? или жаждущим, и напоили?
Les justes lui répondront: Seigneur, quand t'avons-nous vu avoir faim, et t'avons-nous donné à manger; ou avoir soif, et t'avons-nous donné à boire?>

38 Wo sɛɛ m’ɩ́ na sabiri ja, ma ɲɩɛ n’ɩ́ ka bɔɔdʋ nʋ? Walɩ ɩ́ nɩ ti n’ɩ́ ma toli, ma ɲɩɛ joori kaa ɩ́ ma nʋ? 
<когда мы видели Тебя странником, и приняли? или нагим, и одели?
Quand t'avons-nous vu étranger, et t'avons-nous recueilli; ou nu, et t'avons-nous vêtu?>

39 Wo sɛɛ m’ɩ́ na bagɩpaa yi jaa walɩ b’ɩ́ na koso di kaa yi, ma ɲɩɛ naa saa ɩ́ ma nʋ?” 
<когда мы видели Тебя больным, или в темнице, и пришли к Тебе?
Quand t'avons-nous vu malade, ou en prison, et sommes-nous allés vers toi?>

40 A Paŋmaŋ n’ɩ kɔɔ bɛdaŋ bɩnaa na ɩ ma: “Tɩan na, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma: Ŋma sii na ɲɩɛn nɩ kɔɔ daŋ ta ágɩ nabʋɔ di dagɩ yi ma, ágɩ ma ɲɩɛn n’ɩ ta.”
<И Царь скажет им в ответ: истинно говорю вам: так как вы сделали это одному из сих братьев Моих меньших, то сделали Мне.
Et le roi leur répondra: Je vous le dis en vérité, toutes les fois que vous avez fait ces choses à l'un de ces plus petits de mes frères, c'est à moi que vous les avez faites.>

41 Ŋmá sɛɛ a na daa na a ka nɩnaŋ ma yire ma: “K’ɩɛ na sara n’ágɩ, daŋkɛɛkʋma, ka you a wʋɔmadibe tʋgʋ di, ŋma yi nɩ ta matɩtɛrɩ tɩgɛɛ a sɔnkakata kɩn’a mɛlɩkɛɛ daŋ na. 
<Тогда скажет и тем, которые по левую сторону: идите от Меня, проклятые, в огонь вечный, уготованный диаволу и ангелам его:
Ensuite il dira à ceux qui seront à sa gauche: Retirez-vous de moi, maudits; allez dans le feu éternel qui a été préparé pour le diable et pour ses anges.>

42 Barɩ wuu ta ti á na, ɲɩɛn ɲɩɛ m’á ka joufa ko; mili ta ti á na, ɲɩɛn ɲɩɛ m’á ka mɛnɩjuo ko. 
<ибо алкал Я, и вы не дали Мне есть; жаждал, и вы не напоили Меня;
Car j'ai eu faim, et vous ne m'avez pas donné à manger; j'ai eu soif, et vous ne m'avez pas donné à boire;>

43 Á ta ba sabiri, ɲɩɛn ɲɩɛ ma bɔɔdʋ pɩrɩ á ma ko. Á ta ti n’á ma toli, ɲɩɛn ɲɩɛ ma joori kaa á ma ko. Á ta bagɩpa ɲɩɛ nɩ ti koso di, ʋgɔɔ ɲɩɛ ma naa saa á ma ko.” 
<был странником, и не приняли Меня; был наг, и не одели Меня; болен и в темнице, и не посетили Меня.
j'étais étranger, et vous ne m'avez pas recueilli; j'étais nu, et vous ne m'avez pas vêtu; j'étais malade et en prison, et vous ne m'avez pas visité.>

44 Ŋmá sɛɛ, ŋmɔ n’a tʋʋ na yɛ: “Nate, wo sɛɛ ma t’ɩ́ ja, wuu ɲɩɛ nɩ ti ɩ́ na, walɩ mili, ɩ́ na sabiri, walɩ ɩ́ nɩ ti n’ɩ́ ma toli, ɩ́ na bagɩpa yi, walɩ ɩ́ nɩ ti koso di, ma ɲɩɛ ma fɩɛ ɩ́ ma ko nʋ?”
<Тогда и они скажут Ему в ответ: Господи! когда мы видели Тебя алчущим, или жаждущим, или странником, или нагим, или больным, или в темнице, и не послужили Тебе?
Ils répondront aussi: Seigneur, quand t'avons-nous vu ayant faim, ou ayant soif, ou étranger, ou nu, ou malade, ou en prison, et ne t'avons-nous pas assisté?>

45 Ŋmá sɛɛ a na bɛdaŋ bɩnaa na ɩ ma, a da: “Tɩan na, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ŋma sii na ɲɩɛn maŋ kɔɔ daŋ tɩɛ na á nabʋɔ di dagɩ yi ma, ágɩ ma ɲɩɛn maŋ ɩ tɩɛ na.” 
<Тогда скажет им в ответ: истинно говорю вам: так как вы не сделали этого одному из сих меньших, то не сделали Мне.
Et il leur répondra: Je vous le dis en vérité, toutes les fois que vous n'avez pas fait ces choses à l'un de ces plus petits, c'est à moi que vous ne les avez pas faites.>

46 Ɩ ŋmá sɔŋ pepe na kou na wʋɔmawɩɛ ɲagan di, ɩ telilesɔŋ na yire na wʋɔ na sii mawɩɛ di.»
<И пойдут сии в муку вечную, а праведники в жизнь вечную.
Et ceux-ci iront au châtiment éternel, mais les justes à la vie éternelle.>


Tirebɛŋbɩrɩ Yesu daŋ na
(Marɩkɩ 14:1-2; Luka 22:1-2; Yohanɩ 11:45-53)
26
1 Yesu nɩ ŋmá bɛdaŋ pepe bɛɛ n’ɩ wɩɛ ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ da a ka kalɩnɩma ma: 
<Когда Иисус окончил все слова сии, то сказал ученикам Своим:
Lorsque Jésus eut achevé tous ces discours, il dit à ses disciples:>

2 «Ɲɩɛn tʋɔ ta Pakɩ sɛlɩ wʋɔ ɲien pɩla, Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ tɩɛ kaa na sɩra di kpʋkparɩ na.»
<вы знаете, что через два дня будет Пасха, и Сын Человеческий предан будет на распятие.
Vous savez que la Pâque a lieu dans deux jours, et que le Fils de l'homme sera livré pour être crucifié.>

3 Ŋmá sɛɛ makowiraadɛ jɩankʋma kɩnɩ Yufudɛ nɩmabire ɲɩɛ tʋɔrɩ a makowiraadɛ jiŋte Kayifu wie di, 
<Тогда собрались первосвященники и книжники и старейшины народа во двор первосвященника, по имени Каиафы,
Alors les principaux sacrificateurs et les anciens du peuple se réunirent dans la cour du souverain sacrificateur, appelé Caïphe;>

4 ɩ ɲɩɛ tire bɛŋ yɛrɩko ɩ Yesu fɩa damalɩdaŋ di, ɩ n’a yaa. 
<и положили в совете взять Иисуса хитростью и убить;
et ils délibérèrent sur les moyens d'arrêter Jésus par ruse, et de le faire mourir.>

5 Nka ɩ ɲɩɛ da: «A’a fɔɔ a fɩɛ sɛlɩ kɔɔ ko, yɛrɩko kuun ka tama ɩ sɔŋ yɩɛɛ di ko.»
<но говорили: только не в праздник, чтобы не сделалось возмущения в народе.
Mais ils dirent: Que ce ne soit pas pendant la fête, afin qu'il n'y ait pas de tumulte parmi le peuple.>


Ɲaa bʋʋ paŋjɩa ŋuun kirika Yesu ma
(Marɩkɩ 14:3-9; Yohanɩ 12:1-8)
6 Yesu nɩ ti Betani, a gbarɩboute Simɔn wie di,
<Когда же Иисус был в Вифании, в доме Симона прокаженного,
Comme Jésus était à Béthanie, dans la maison de Simon le lépreux,>

7 ɲaa bʋʋ ɲɩɛ n’ɩ nadʋrʋ a bɛɛ. A ta ti fɔɔsou, ŋma yi nɩ ta pagaa tɩrɩba paŋjɩa ŋuun na. A ɲɩɛ n’a fɔɔsou yɛlɩ, ɲɩɛ n’a ŋuun buru Yesu ŋʋʋn ma, ŋma sʋrʋ ma ɩ’ɩ ti jou di. 
<приступила к Нему женщина с алавастровым сосудом мира драгоценного и возливала Ему возлежащему на голову.
une femme s'approcha de lui, tenant un vase d'albâtre, qui renfermait un parfum de grand prix; et, pendant qu'il était à table, elle répandit le parfum sur sa tête.>

8 Ɩ kalɩnɩma nɩ ŋmɔ ja ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ nɩ dɩdaanɩ, nɩ daa: «Agɩ paŋjɩa ŋuun na burubura ŋʋʋn you? 
<Увидев это, ученики Его вознегодовали и говорили: к чему такая трата?
Les disciples, voyant cela, s'indignèrent, et dirent: A quoi bon cette perte?>

9 A ta sɩbɛ nɩ jabire tɩrɩ baa na, ɩ na wɛrɛɛ pɩrɩ banabɛɛn ma.» 
<Ибо можно было бы продать это миро за большую цену и дать нищим.
On aurait pu vendre ce parfum très cher, et en donner le prix aux pauvres.>

10 Yesu ɲɩɛ n’ɩ ŋmɔ tʋɔ, ɲɩɛ da ɩ ma: «K’a sɔŋ, ŋmá na ɲɩɛn n’a ka wʋra ma yagɩ nʋ? Tɩɛdaŋ fɔrɔɔ ɩ’ɩ ta ágɩ ma; 
<Но Иисус, уразумев сие, сказал им: что смущаете женщину? она доброе дело сделала для Меня:
Jésus, s'en étant aperçu, leur dit: Pourquoi faites-vous de la peine à cette femme? Elle a fait une bonne action à mon égard;>

11 Barɩ banabɛɛn ti kɩn’ʋgɔɔ soo, nka ágɩ tɩɩ á m’ɩ ti kɩn’ʋgɔɔ soo ko. 
<ибо нищих всегда имеете с собою, а Меня не всегда имеете;
car vous avez toujours des pauvres avec vous, mais vous ne m'avez pas toujours.>

12 Agɩ paŋjɩa ŋuun na buru yi ágɩ kakasʋɔrɩ ma, ágɩ tibi sɛɛ na daŋ a ɲaa n’ɩ tɩtɛrɩ. 
<возлив миро сие на тело Мое, она приготовила Меня к погребению;
En répandant ce parfum sur mon corps, elle l'a fait pour ma sépulture.>

13 Tɩan na, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ŋma tʋɔrɩ pepe di ɩ kɔɔ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ na bɛɛ na a ganɩ pepe di, agɩ ɲaa tɩɛdaŋ na bɛɛ na yɛ, yɛrɩko sɔŋ kakiri suru a ma.»
<истинно говорю вам: где ни будет проповедано Евангелие сие в целом мире, сказано будет в память ее и о том, что она сделала.
Je vous le dis en vérité, partout où cette bonne nouvelle sera prêchée, dans le monde entier, on racontera aussi en mémoire de cette femme ce qu'elle a fait.>


Yuda Yesu kaa sɩra di
(Marɩkɩ 14:10-11; Luka 22:3-6)
14 Isikarɩɔtɩsuŋ Yuda, ɩ kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla di bʋʋ, ɲɩɛ you ɩ makowiraadɛ jɩankʋma bɛɛ
<Тогда один из двенадцати, называемый Иуда Искариот, пошел к первосвященникам
Alors l'un des douze, appelé Judas Iscariot, alla vers les principaux sacrificateurs,>

15 ɲɩɛ da ɩ ma: «Ŋmá faa ɲɩɛn mii ɲɩɛn n’ɩ pɩrɩ á ma, yɛrɩko á a kaa ɲɩɛn sɩra di nʋ?» Ɩ ɲɩɛn kpɩɛwarɩnɩma kpooro hum pɩrɩ a ma. 
<и сказал: что вы дадите мне, и я вам предам Его? Они предложили ему тридцать сребренников;
et dit: Que voulez-vous me donner, et je vous le livrerai? Et ils lui payèrent trente pièces d'argent.>

16 Na jika ŋmá sɛɛ ma, Yuda ɲɩɛ nɩ tɩɛ sii mii yɛrɩko a a kaa ɩ ka sɩra di.
<и с того времени он искал удобного случая предать Его.
Depuis ce moment, il cherchait une occasion favorable pour livrer Jésus.>


Pakɩ joufa na tɩtɛrɩdaŋ
(Marɩkɩ 14:12-21; Luka 22:7-14, 21-23; Yohanɩ 13:21-30)
17 Wʋɔmakpɛɛntuno kaa buuro gbirii kɔɔ, Yesu kalɩnɩma ɲɩɛ naa a ka bɛɛ, ɲɩɛ da a ma: «Wo biri ɩ́ mii m’a Pakɩ na joufa tɩtɛrɩ ɩ́ ma nʋ?» 
<В первый же день опресночный приступили ученики к Иисусу и сказали Ему: где велишь нам приготовить Тебе пасху?
Le premier jour des pains sans levain, les disciples s'adressèrent à Jésus, pour lui dire: Où veux-tu que nous te préparions le repas de la Pâque?>

18 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka kou a kiri di, agɩ tee bɛɛ nʋ, ɲɩɛ n’ɩ bɛɛ a ma: “Dɔɔta da”: “Ágɩ sʋrʋ baŋ wɛ, ʋgʋ wie á na Pakɩ tɩɛ na kɩn’á kalɩnɩma.”» 
<Он сказал: пойдите в город к такому-то и скажите ему: Учитель говорит: время Мое близко; у тебя совершу пасху с учениками Моими.
Il répondit: Allez à la ville chez un tel, et vous lui direz: Le maître dit: Mon temps est proche; je ferai chez toi la Pâque avec mes disciples.>

19 Ɩ kalɩnɩma ɲɩɛ n’ɩ ta Yesu yɩra sii na, ɲɩɛ n’a Pakɩ na joufa tɩtɛrɩ.
Yesu n’ɩ bɛɛ ta Yuda n’a kaa na sɩra di
<Ученики сделали, как повелел им Иисус, и приготовили пасху.
Les disciples firent ce que Jésus leur avait ordonné, et ils préparèrent la Pâque.>

20 Lobi pa jii ma, a ɲɩɛ nɩ ti jou di kpei kɩn’ɩ kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla. 
<Когда же настал вечер, Он возлег с двенадцатью учениками;
Le soir étant venu, il se mit à table avec les douze.>

21 Ɩ nɩ ti jou di ŋma sɛɛ, a ɲɩɛ da ɩ ma: «Tɩan na, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ɲɩɛn di bʋʋ n’á kaa na sɩra di.» 
<и когда они ели, сказал: истинно говорю вам, что один из вас предаст Меня.
Pendant qu'ils mangeaient, il dit: Je vous le dis en vérité, l'un de vous me livrera.>

22 Ɩ kalɩnɩma pepe wʋra ma ɲɩɛ yagɩ telile, faanɩ ŋma yi ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Ágɩ kɛ, Nate?» 
<Они весьма опечалились, и начали говорить Ему, каждый из них: не я ли, Господи?
Ils furent profondément attristés, et chacun se mit à lui dire: Est-ce moi, Seigneur?>

23 A ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa ɩ ma, ɲɩɛ da: «Ŋma suŋ m’a ka sʋrʋ kaa n’a paarɩ kɩn’ágɩ a joufa di, ŋmá tee nɩ n’ágɩ kaa na sɩra di. 
<Он же сказал в ответ: опустивший со Мною руку в блюдо, этот предаст Меня;
Il répondit: Celui qui a mis avec moi la main dans le plat, c'est celui qui me livrera.>

24 Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ ti you di waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ a na daŋ di; nka ŋma suŋ nɩ n’a kaa na sɩra di, larɩ ti a ŋmá tee na.» Ɩ fʋɔn a tee ma a kɔnɩ k’ɩ bɔrɔɔ ko. 
<впрочем Сын Человеческий идет, как писано о Нем, но горе тому человеку, которым Сын Человеческий предается: лучше было бы этому человеку не родиться.
Le Fils de l'homme s'en va, selon ce qui est écrit de lui. Mais malheur à l'homme par qui le Fils de l'homme est livré! Mieux vaudrait pour cet homme qu'il ne fût pas né.>

25 Yuda, ŋma yi nɩ ta n’a kaa na sɩra di ɲɩɛ n’a tʋʋ yɛ: «Ágɩ kɛ, Dɔɔta?» Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ʋgʋ m’ɩ bɛɛ.»
<При сем и Иуда, предающий Его, сказал: не я ли, Равви? Иисус говорит ему: ты сказал.
Judas, qui le livrait, prit la parole et dit: Est-ce moi, Rabbi? Jésus lui répondit: Tu l'as dit.>


Nate joufa daŋ
(Marɩkɩ 14:22-26; Luka 22:15-20; 1Korɛntɩkʋma 11:23-25)
26 Ŋma sɛɛ ɩ nɩ ti jou di, Yesu ɲɩɛ buuronʋ bi, ɲɩɛ dibee ta a ma, ɲɩɛ n’a di yaa, n’a pɩrɩ ɩ kalɩnɩma ma, ɲɩɛ da: «Ka tɔʋ jou, kɔɔ n’ágɩ kakasʋɔrɩ. 
<И когда они ели, Иисус взял хлеб и, благословив, преломил и, раздавая ученикам, сказал: приимите, ядите: сие есть Тело Мое.
Pendant qu'ils mangeaient, Jésus prit du pain; et, après avoir rendu grâces, il le rompit, et le donna aux disciples, en disant: Prenez, mangez, ceci est mon corps.>

27 Ŋmá bɛlɩma, a ɲɩɛ mɛnɩfaa bi, ɲɩɛ barɩka da Wuro ma, ɲɩɛ n’a pɩrɩ ɩ ma, ɲɩɛ da: “Ka mɛnɩ a na pepe, 
<И, взяв чашу и благодарив, подал им и сказал: пейте из нее все,
Il prit ensuite une coupe; et, après avoir rendu grâces, il la leur donna, en disant: Buvez-en tous;>

28 barɩ kɔɔ n’ágɩ tuon, Bɛŋbɩrɩ na tuon, ŋma yire nɩ buruu sɔŋ ɲaa kakɩɛ na weidaŋ na. 
<ибо сие есть Кровь Моя Нового Завета, за многих изливаемая во оставление грехов.
car ceci est mon sang, le sang de l'alliance, qui est répandu pour plusieurs, pour la rémission des péchés.>

29 Ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma; agɩ sɩrɩma, ágɩ ma na ɛrɛsɛn sɔnɩma ma juu mɛnɩ na kɩn’ʋgɔɔ sii ko, fɔn ŋma kɔɔ á n’a na ŋuunno yi mɛnɩ na kɩn’ʋgɔɔ ma Tɔŋ paŋmaŋpɩ di.”» 
<Сказываю же вам, что отныне не буду пить от плода сего виноградного до того дня, когда буду пить с вами новое вино в Царстве Отца Моего.
Je vous le dis, je ne boirai plus désormais de ce fruit de la vigne, jusqu'au jour où j'en boirai du nouveau avec vous dans le royaume de mon Père.>

30 Ɩ wuroyiraa tinii sʋgʋ wɩɛ jii ma, ɩ ɲɩɛ saa you Oliwe tʋlʋ bɛɛdʋ.
<И, воспев, пошли на гору Елеонскую.
Après avoir chanté les cantiques, ils se rendirent à la montagne des oliviers.>


Yesu Pɩɛrɩ wɩɩdaŋ ’bɛɛ
(Marɩkɩ 14:27-31; Luka 22:31-34; Yohanɩ 13:36-38)
31 Yesu ɲɩɛ da a ka kalɩnɩma ma ŋmá sɛɛ: «Sɩma wuru di hun wʋɔmalaɩnapɩ na ɲɩɛn pepe gbuŋ na ágɩ yire na, barɩ ɩ sɛbɩɩ: Á n’a mɩanta kpini na, a gbadʋlʋ di gbɛrɛɛ ɲɩɛ nɩ na sagɩlɩ na. 
<Тогда говорит им Иисус: все вы соблазнитесь о Мне в эту ночь, ибо написано: поражу пастыря, и рассеются овцы стада;
Alors Jésus leur dit: Je serai pour vous tous, cette nuit, une occasion de chute; car il est écrit: Je frapperai le berger, et les brebis du troupeau seront dispersées.>

32 Nka á ŋmuno bɛlɩma, á na sige na ɲɩɛn jiŋ Galile.» 
<по воскресении же Моем предварю вас в Галилее.
Mais, après que je serai ressuscité, je vous précèderai en Galilée.>

33 Pɩɛrɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bi, ɲɩɛ da a ma: «Ɩ pepe ja nɩ na wʋɔmalaɩnatɩɛ na ʋgʋ daŋ na, ágɩ ma na wʋɔmalaɩnatɩɛ jɩɛ na ko.» 
<Петр сказал Ему в ответ: если и все соблазнятся о Тебе, я никогда не соблазнюсь.
Pierre, prenant la parole, lui dit: Quand tu serais pour tous une occasion de chute, tu ne le seras jamais pour moi.>

34 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Tɩan na, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɩ́ ma, sɩma wuru di hun, nasini tɩɩ m’ɩ kparaa dɔŋ ko, ɩ́ wɩɩ wɛ saa na ágɩ kuu. 
<Иисус сказал ему: истинно говорю тебе, что в эту ночь, прежде нежели пропоет петух, трижды отречешься от Меня.
Jésus lui dit: Je te le dis en vérité, cette nuit même, avant que le coq chante, tu me renieras trois fois.>

35 Pɩɛrɩ ɲɩɛ da a ma: “Halɩ á m’ɩ fɔɔ á siri kɩn’ʋgʋ, ágɩ ma na wɩɩ na ɩ́ kuu ko. Ɩ kalɩnɩma sɛɛ pepe ɲɩɛ da ɲɩna yɛ.”»
<Говорит Ему Петр: хотя бы надлежало мне и умереть с Тобою, не отрекусь от Тебя. Подобное говорили и все ученики.
Pierre lui répondit: Quand il me faudrait mourir avec toi, je ne te renierai pas. Et tous les disciples dirent la même chose.>


Yesu wuromɩɛndaŋ Gɛtɩsemanɩ naŋkʋɔ di
(Marɩkɩ 14:32-42; Luka 22:39-46)
36 Ŋmá sɛɛ Yesu kɩn’a ka kalɩnɩma ɲɩɛ wire tʋɔ bʋʋ di, ŋma biri ɩ nɩ wiri Gɛtɩsemanɩ, a ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka taŋ bɩɛ nʋ, ágɩ you jiŋ wuromɩɛndɛ.» 
<Потом приходит с ними Иисус на место, называемое Гефсимания, и говорит ученикам: посидите тут, пока Я пойду, помолюсь там.
Là-dessus, Jésus alla avec eux dans un lieu appelé Gethsémané, et il dit aux disciples: Asseyez-vous ici, pendant que je m'éloignerai pour prier.>

37 A ɲɩɛ paarɩ kɩnɩ Pɩɛrɩ, kɩnɩ Jebede nɩma sɔŋ pɩla. Ŋmá sɛɛ wʋramayagɩdaŋ, kɩnɩ didimi ɲɩɛ n’a fɩa. 
<И, взяв с Собою Петра и обоих сыновей Зеведеевых, начал скорбеть и тосковать.
Il prit avec lui Pierre et les deux fils de Zébédée, et il commença à éprouver de la tristesse et des angoisses.>

38 A ɲɩɛ da ɩ ma: «Kakire yagɛɛ tɩɛ á yaa na, ka wʋɔ bɩɛ kɩn’ágɩ, k’ɩɛ ɲɩna dɩma ɲɩɛn sɩɩ kou kaa kɩn’ágɩ.» 
<Тогда говорит им Иисус: душа Моя скорбит смертельно; побудьте здесь и бодрствуйте со Мною.
Il leur dit alors: Mon âme est triste jusqu'à la mort; restez ici, et veillez avec moi.>

39 A ɲɩɛ you jiŋ jɔgɩ, ɲɩɛ bɛɛ kubu a lou ma. Ɲɩɛ nɩ wuromɩɛn ɲɩna nʋ: «Ma Tɔŋ, ɩ ja nɩ tɩɛ jɩa, agɩ mɛnɩfaa ma you dɛ n’ágɩ. Nka ɩ́ duŋko ma tɩɛ, a k’ɩ b’ágɩ yi ko.»
<И, отойдя немного, пал на лице Свое, молился и говорил: Отче Мой! если возможно, да минует Меня чаша сия; впрочем не как Я хочу, но как Ты.
Puis, ayant fait quelques pas en avant, il se jeta sur sa face, et pria ainsi: Mon Père, s'il est possible, que cette coupe s'éloigne de moi! Toutefois, non pas ce que je veux, mais ce que tu veux.>

40 A ɲɩɛ bɩnɩ naa, ɲɩɛ n’ɩ kalɩnɩma gbuŋ ɩ nɩ ŋuun, a ɲɩɛ da Pɩɛrɩ ma: «Ɲɩɛn ma sɩbɛ lɛɛrɩnʋ taalɩ ta ɲɩɛn nɩ sɩɩ kɩn’ágɩ ko kɛ?» 
<И приходит к ученикам и находит их спящими, и говорит Петру: так ли не могли вы один час бодрствовать со Мною?
Et il vint vers les disciples, qu'il trouva endormis, et il dit à Pierre: Vous n'avez donc pu veiller une heure avec moi!>

41 K’ɩɛ ɲɩna dɩma, k’ɩɛ wuromɩɛn, yɛrɩko ɲɩɛn ka kou laasɩɩdaŋ di ko: «Kakiri jɩaan, nka kakasʋɔrɩ paŋ dagɩ.»
<бодрствуйте и молитесь, чтобы не впасть в искушение: дух бодр, плоть же немощна.
Veillez et priez, afin que vous ne tombiez pas dans la tentation; l'esprit est bien disposé, mais la chair est faible.>

42 A ɲɩɛ nɩ na saraa n’ɩnɩ pɩlaa na, ɲɩɛ da a ka mɩɛnbɩrɩ di: «Ma Tɔŋ, agɩ mɛnɩfaa na mɛnɩdaŋ ja ba paŋ ágɩ ma, ɩ́ duŋko ma tɩɛ.»
<Еще, отойдя в другой раз, молился, говоря: Отче Мой! если не может чаша сия миновать Меня, чтобы Мне не пить ее, да будет воля Твоя.
Il s'éloigna une seconde fois, et pria ainsi: Mon Père, s'il n'est pas possible que cette coupe s'éloigne sans que je la boive, que ta volonté soit faite!>

43 A ɲɩɛ bɩnɩ naa n’ɩ gbuŋ dɔŋ ɩ nɩ ti ŋuun di, barɩ ɩ ka yɩa ta sirii ɲien na. 
<И, придя, находит их опять спящими, ибо у них глаза отяжелели.
Il revint, et les trouva encore endormis; car leurs yeux étaient appesantis.>

44 A ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ, ɲɩɛ you dɔŋ wuromɩɛndɛ saraa na, ɲɩɛ bɩnɩ a ka mɩɛnbɩrɩ sii taalɩ ma. 
<И, оставив их, отошел опять и помолился в третий раз, сказав то же слово.
Il les quitta, et, s'éloignant, il pria pour la troisième fois, répétant les mêmes paroles.>

45 Ŋmá sɛɛ a ɲɩɛ bɩnɩ naa a ka kalɩnɩma bɛɛ, ɲɩɛ da ɩ ma: «Agɩ sɩrɩma ɲɩɛn sɩbɛ nɩ ŋuun nɩ fɩɛnnɩ kɛ. Daŋ dʋʋ pagɩ wɛ, Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ na kaa sʋrʋ kakɩɛtɩɛdɛ sɩra di wire wɛ. 
<Тогда приходит к ученикам Своим и говорит им: вы все еще спите и почиваете? вот, приблизился час, и Сын Человеческий предается в руки грешников;
Puis il alla vers ses disciples, et leur dit: Vous dormez maintenant, et vous vous reposez! Voici, l'heure est proche, et le Fils de l'homme est livré aux mains des pécheurs.>

46 Ka tama, ma you, ka sɩɩ, ŋma yi m’á kaa sɩra di, a baŋ wɩɛ wɛ.»
<встаньте, пойдем: вот, приблизился предающий Меня.
Levez-vous, allons; voici, celui qui me livre s'approche.>


Yesu na fɩɛdaŋ
(Marɩkɩ 14:43-50; Luka 22:47-53; Yohanɩ 18:3-12)
47 Yesu nɩ ti tire di dɔŋ, ɩ́ jaa Yuda, ɩ kalɩnɩma sɔŋ hum pɩla di bʋʋ, ti kpei kɩnɩ jigitagɩ sɔnfʋgʋ, tabaadɛ kɩnɩ bʋla ti ɩ ta, ŋma yire ɩ makowiraadɛ jɩankʋma kɩn’ɩ Yufudɛ nɩmabire nɩ t’ɩ fanɩ. 
<И, когда еще говорил Он, вот Иуда, один из двенадцати, пришел, и с ним множество народа с мечами и кольями, от первосвященников и старейшин народных.
Comme il parlait encore, voici, Judas, l'un des douze, arriva, et avec lui une foule nombreuse armée d'épées et de bâtons, envoyée par les principaux sacrificateurs et par les anciens du peuple.>

48 Yuda nɩ ta na Yesu kaa na sɩra di, ta tɛbɩnʋ bʋʋ yɩra ɩ ma: «Ŋma yi kɛlɩnʋ ma á n’á dʋʋ dei na, aŋ m’anɩ, k’a fɩa.» 
<Предающий же Его дал им знак, сказав: Кого я поцелую, Тот и есть, возьмите Его.
Celui qui le livrait leur avait donné ce signe: Celui que je baiserai, c'est lui; saisissez-le.>

49 Ŋmá sʋrʋ ma hun, a ɲɩɛ tei naa Yesu ma, ɲɩɛ da: «Foo Dɔɔta.» A ɲɩɛ n’a ka dʋʋ dei a ka kɛlɩnʋ ma.
<И, тотчас подойдя к Иисусу, сказал: радуйся, Равви! И поцеловал Его.
Aussitôt, s'approchant de Jésus, il dit: Salut, Rabbi! Et il le baisa.>

50 Yesu da a ma: «Á youkpeita, ɩ́ naa ŋmɔ na, ɩ ta yo!» Ŋmá bɛlɩma, ɩ sɔŋ ɲɩɛ n’ɩ nadʋrʋ nɩ Yesu, ɲɩɛ n’a fɩa. 
<Иисус же сказал ему: друг, для чего ты пришел? Тогда подошли и возложили руки на Иисуса, и взяли Его.
Jésus lui dit: Mon ami, ce que tu es venu faire, fais-le. Alors ces gens s'avancèrent, mirent la main sur Jésus, et le saisirent.>

51 Nka Yesu tikpeita bʋʋ ɲɩɛ n’a ka tabaa wa, ɲɩɛ makowiraadɛ jiŋte tɩrɩ bʋʋ turu kɩɛn n’a kpire. 
<И вот, один из бывших с Иисусом, простерши руку, извлек меч свой и, ударив раба первосвященникова, отсек ему ухо.
Et voici, un de ceux qui étaient avec Jésus étendit la main, et tira son épée; il frappa le serviteur du souverain sacrificateur, et lui emporta l'oreille.>

52 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ɩ́ tabaa kaa a na sɩɩn di; barɩ ŋma sɔŋ nɩ tabaa bii, ɩ na yaa na nɩ tabaa. 
<Тогда говорит ему Иисус: возврати меч твой в его место, ибо все, взявшие меч, мечом погибнут;
Alors Jésus lui dit: Remets ton épée à sa place; car tous ceux qui prendront l'épée périront par l'épée.>

53 Ʋgʋ nuŋ t’ágɩ ma sɩbɛ n’a ma Tɔŋ masamɩ, a mɛlɩkɛɛ sɛnɩ hum hum dɛ na hum pɩla nɩ deinʋ pɩrɩ á ma hun ko kɛ? 
<или думаешь, что Я не могу теперь умолить Отца Моего, и Он представит Мне более, нежели двенадцать легионов Ангелов?
Penses-tu que je ne puisse pas invoquer mon Père, qui me donnerait à l'instant plus de douze légions d'anges?>

54 Ŋmɔ ja tɩɛ, nɩna ɩ sɛbɛɛ di bɛdaŋ dʋʋ na pagɩ na nʋ? Ŋma yire m’ɩ yɩra t’ɩ ŋmá daŋ fɔɔ ɩ tɩɛ ɲɩna.»
<как же сбудутся Писания, что так должно быть?
Comment donc s'accompliraient les Écritures, d'après lesquelles il doit en être ainsi?>

55 Ŋmá sɛɛ, Yesu ɲɩɛ da ɩ sɔnfʋgɔ ma: «Ɲɩɛn naa ágɩ jiiree nɩ tabaadɛ, kɩnɩ bʋla waa t’á faanɩ sɔŋ ma bɛɛdɔgɩta. Faanɩ kou á ta tɩɛ tɛngɛɛn nɩ dɔɔ a yiraawayi di, ɲɩɛn ɲɩɛ ma naa n’á fɩa ko. 
<В тот час сказал Иисус народу: как будто на разбойника вышли вы с мечами и кольями взять Меня; каждый день с вами сидел Я, уча в храме, и вы не брали Меня.
En ce moment, Jésus dit à la foule: Vous êtes venus, comme après un brigand, avec des épées et des bâtons, pour vous emparer de moi. J'étais tous les jours assis parmi vous, enseignant dans le temple, et vous ne m'avez pas saisi.>

56 Nka ɩ ŋmá daŋ pepe tɩɛ yɛrɩko ɩ fanɩbɩrɩkʋma sɛbɩdaŋ dʋʋ pagɩ.»
Ŋmá sɛɛ a ka kalɩnɩma pepe ɲɩɛ tumu n’a sɔŋ.
<Сие же все было, да сбудутся писания пророков. Тогда все ученики, оставив Его, бежали.
Mais tout cela est arrivé afin que les écrits des prophètes fussent accomplis. Alors tous les disciples l'abandonnèrent, et prirent la fuite.>


Yesu puropiridʋ di
(Marɩkɩ 14:53-65; Luka 22:54-55, 63-71; Yohanɩ 18:13-14, 19-24)
57 Ŋma yire nɩ ta Yesu fɩa, you n’anɩ makowiraadɛ jiŋte Kayifu bɛɛ, ŋma biri di ɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ kɩn’ɩ nɩmabire ta tʋɔrɩɩ. 
<А взявшие Иисуса отвели Его к Каиафе первосвященнику, куда собрались книжники и старейшины.
Ceux qui avaient saisi Jésus l'emmenèrent chez le souverain sacrificateur Caïphe, où les scribes et les anciens étaient assemblés.>

58 Pɩɛrɩ ɲɩɛ nɩ dɔgɩ a ma bɛɛ dɛɛ, fɔn you wire a makowiraadɛ jiŋte wie. Ɲɩɛ kou a kuo di, ɲɩɛ taŋ kɩn’ɩ garɩdie, yɛrɩko ɩ’ɩ daŋ na wɩɛ sii ja.
<Петр же следовал за Ним издали, до двора первосвященникова; и, войдя внутрь, сел со служителями, чтобы видеть конец.
Pierre le suivit de loin jusqu'à la cour du souverain sacrificateur, y entra, et s'assit avec les serviteurs, pour voir comment cela finirait.>

59 Nka ɩ makowiraadɛ jɩankʋma kɩnɩ puropiridɛ ɲɩɛ nɩ nɛgɛn sɩɛrɛɛ mii Yesu na daŋ di yɛrɩko ɩ n’a gbuŋ n’a yaa. 
<Первосвященники и старейшины и весь синедрион искали лжесвидетельства против Иисуса, чтобы предать Его смерти,
Les principaux sacrificateurs et tout le sanhédrin cherchaient quelque faux témoignage contre Jésus, suffisant pour le faire mourir.>

60 Ɩ ɲɩɛ ma nɛgɛn sɩɛrɛɛ gbuŋ ko, halɩ nɛgɛn sɩɛrɛɛ na bɛɛ dɛɛ m’ɩ ta ɲaa. Wɩadi, sɔŋ pɩla ɲɩɛ naa 
<и не находили; и, хотя много лжесвидетелей приходило, не нашли. Но наконец пришли два лжесвидетеля
Mais ils n'en trouvèrent point, quoique plusieurs faux témoins se fussent présentés. Enfin, il en vint deux, qui dirent:>

61 ɲɩɛ da: «Agɩ suŋ da: “Á sɩbɛ n’a Wuro tʋɔ senʋ yɛlɩ, á’a mata n’a tɔgɩ ɲien saa di.”»
<и сказали: Он говорил: могу разрушить храм Божий и в три дня создать его.
Celui-ci a dit: Je puis détruire le temple de Dieu, et le rebâtir en trois jours.>

62 Makowiraadɛ jiŋte ɲɩɛ tama taa, ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Ɩ́ ma tɩra ko? Ŋmá daŋ nɩ ti ɩ́ ta bɛɛ na ɩ sɩɛrɛɛ kɔɔ sɔŋ n’ɩ bɛɛ ɩ́ na daŋ di nʋ?» 
<И, встав, первосвященник сказал Ему: что же ничего не отвечаешь? что они против Тебя свидетельствуют?
Le souverain sacrificateur se leva, et lui dit: Ne réponds-tu rien? Qu'est-ce que ces hommes déposent contre toi?>

63 Nka Yesu ɲɩɛ baatiri. Ɩ Makowiraadɛ jiŋte ɲɩɛ da a ma: «Ágɩ n’ɩ́ tʋʋ, Wuro ŋma yi nɩ sɩɩ tʋʋ yire na ɩ́ ja ba Kirisa, Wuro Yɛlɛɛ, ɩ bɛɛ ma ma.»
<Иисус молчал. И первосвященник сказал Ему: заклинаю Тебя Богом живым, скажи нам, Ты ли Христос, Сын Божий?
Jésus garda le silence. Et le souverain sacrificateur, prenant la parole, lui dit: Je t'adjure, par le Dieu vivant, de nous dire si tu es le Christ, le Fils de Dieu.>

64 Yesu ɲɩɛ da a ma: «Ʋgʋ m’ɩ bɛɛ. Ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, agɩ sɩrɩma, ɲɩɛn na Sɔndinanʋ Yɛlɛɛ na taŋyi jɩɛ na Paŋ pepe nate digesʋrʋ ma, ɲɩɛn n’a jɩɛ na naa di a kɛlɛɛ di dabɩ ma.» 
<Иисус говорит ему: ты сказал; даже сказываю вам: отныне узрите Сына Человеческого, сидящего одесную силы и грядущего на облаках небесных.
Jésus lui répondit: Tu l'as dit. De plus, je vous le déclare, vous verrez désormais le Fils de l'homme assis à la droite de la puissance de Dieu, et venant sur les nuées du ciel.>

65 Ŋmá sɛɛ ɩ makowiraadɛ jiŋte ɲɩɛ na ka yɛrɩ ma kaajooro dibarɩ, ɲɩɛ da: «Ma mako saa sɩɛrɛɛ di dɔŋ kɛ? Ɲɩɛn n’a ka wurotɔyagɩ bɛdaŋ mʋɔn. 
<Тогда первосвященник разодрал одежды свои и сказал: Он богохульствует! на что еще нам свидетелей? вот, теперь вы слышали богохульство Его!
Alors le souverain sacrificateur déchira ses vêtements, disant: Il a blasphémé! Qu'avons-nous encore besoin de témoins? Voici, vous venez d'entendre son blasphème. Que vous en semble?>

66 Ŋmá daŋ ʋgɔɔ nɩ nuŋ ɩ ŋmɔ di nʋ?» Ɩ pepe ɲɩɛ da: «A fɔɔ a kaa siri di.»
<как вам кажется? Они же сказали в ответ: повинен смерти.
Ils répondirent: Il mérite la mort.>

67 Ŋmá sɛɛ ɩ ɲɩɛ nɩ tibe kaa a ka jiŋ di, ɲɩɛ n’a ka piri wigi; bʋɔ ɲɩɛ n’a gboo, 
<Тогда плевали Ему в лице и заушали Его; другие же ударяли Его по ланитам
Là-dessus, ils lui crachèrent au visage, et lui donnèrent des coups de poing et des soufflets en disant:>

68 ɲɩɛ nɩ daa: «Fanɩbɩrɩkʋma tɩɛdaŋ ta ma ma Kirisa, ŋma tee m’ɩ kpini ɩ n’a tʋʋ yɩra!»
<и говорили: прореки нам, Христос, кто ударил Тебя?
Christ, prophétise; dis-nous qui t'a frappé.>


Pɩɛrɩ wɩɩdaŋ Yesu kuu
(Marɩkɩ 14:66-72; Luka 22:56-62; Yohanɩ 18:15-18, 25-27)
69 Ŋmɔ tɩɛ sɛɛ, Pɩɛrɩ ta tɛngɛɛn kiri a kuo di. Tɩɛdalaa bʋʋ ɲɩɛ n’ɩ nadʋrʋ a bɛɛ ɲɩɛ da a ma: «Ʋgʋ yoo ta ti kɩn’a Galilesuŋ Yesu.» 
<Петр же сидел вне на дворе. И подошла к нему одна служанка и сказала: и ты был с Иисусом Галилеянином.
Cependant, Pierre était assis dehors dans la cour. Une servante s'approcha de lui, et dit: Toi aussi, tu étais avec Jésus le Galiléen.>

70 Pɩɛrɩ ɲɩɛ wɩɩ ɩ sɔŋ pepe jiŋ, ɲɩɛ da: «Á m’ɩ́ bɛdaŋ na kuu tʋɔ ko.» 
<Но он отрекся перед всеми, сказав: не знаю, что ты говоришь.
Mais il le nia devant tous, disant: Je ne sais ce que tu veux dire.>

71 A ɲɩɛ tama nɩ ti you di a saadʋ bɛɛdʋ. Tɩɛdalaa bʋʋ ɲɩɛ n’a jaa, ɲɩɛ da ɩ sɔŋ ma, ŋma yire nɩ ta tɛngɛɛn ɩ yɛ: «Agɩ suŋ ta ti kɩnɩ Najarɛtɩsuŋ Yesu.» 
<Когда же он выходил за ворота, увидела его другая, и говорит бывшим там: и этот был с Иисусом Назореем.
Comme il se dirigeait vers la porte, une autre servante le vit, et dit à ceux qui se trouvaient là; Celui-ci était aussi avec Jésus de Nazareth.>

72 Pɩɛrɩ ɲɩɛ bɩnɩ wɩɩ n’a yɛrɩ sou ɲɩɛ da: «Ágɩ m’agɩ suŋ tʋɔ ko dɛ.»
<И он опять отрекся с клятвою, что не знает Сего Человека.
Il le nia de nouveau, avec serment: Je ne connais pas cet homme.>

73 Jɔgɩ bɛlɩma, ŋma sɔŋ nɩ ta ti ɩ yɛ, ɲɩɛ n’ɩ nadʋrʋ, ɲɩɛ da Pɩɛrɩ ma: «Ɩ tɩan telile, ʋgʋ yoo n’ɩ di bʋʋ, barɩ a k’ɩ tire sii n’ɩ yɩra.» 
<Немного спустя подошли стоявшие там и сказали Петру: точно и ты из них, ибо и речь твоя обличает тебя.
Peu après, ceux qui étaient là, s'étant approchés, dirent à Pierre: Certainement tu es aussi de ces gens-là, car ton langage te fait reconnaître.>

74 Ŋmá sɛɛ Pɩɛrɩ ɲɩɛ jika n’a yɛrɩ sou n’a ka yɛrɩ daŋka: «Ágɩ m’agɩ suŋ tʋɔ piepie ko.» Ŋmá sɛɛ hun nasini bʋʋ ɲɩɛ kpaa. 
<Тогда он начал клясться и божиться, что не знает Сего Человека. И вдруг запел петух.
Alors il se mit à faire des imprécations et à jurer: Je ne connais pas cet homme. Aussitôt le coq chanta.>

75 Pɩɛrɩ kakiri ɲɩɛ suru Yesu bɛdaŋnʋ ma: «Nasini tɩɩ a m’ɩ kparaa ko, ʋgʋ wɩɛ ɩ́ wɩɩ ágɩ kuu saa na wɛ.» A ɲɩɛ saa a kiri, ɲɩɛ wuo telile.
<И вспомнил Петр слово, сказанное ему Иисусом: прежде нежели пропоет петух, трижды отречешься от Меня. И выйдя вон, плакал горько.
Et Pierre se souvint de la parole que Jésus avait dite: Avant que le coq chante, tu me renieras trois fois. Et étant sorti, il pleura amèrement.>


Ɩ you nɩ Yesu Pilatɩ bɛɛ
(Marɩkɩ 15:1; Luka 23:1-2; Yohanɩ 18:28-32)
27
1 Kou kaa jii ma, makowiraadɛ jɩankʋma pepe, kɩnɩ Yufudɛ nɩmabire ɲɩɛ tʋɔrɩ ɲɩmɛ ja Yesu daŋ na, yɛrɩko ɩ yaa sii mi a na. 
<Когда же настало утро, все первосвященники и старейшины народа имели совещание об Иисусе, чтобы предать Его смерти;
Dès que le matin fut venu, tous les principaux sacrificateurs et les anciens du peuple tinrent conseil contre Jésus, pour le faire mourir.>

2 Ɩ n’a pɛɛ n’a wɩɛ, ɲɩɛ you n’a pɩrɩ gbafuronɩmɛ Pilatɩ ma.
<и, связав Его, отвели и предали Его Понтию Пилату, правителю.
Après l'avoir lié, ils l'emmenèrent, et le livrèrent à Ponce Pilate, le gouverneur.>


Yuda yɛrɩ yaadaŋ
(Tɩɛdaŋ 1:18-19)
3 Yuda, ŋma yi nɩ t’a kaa sɩra di, n’ɩ jaa ŋma sɛɛ t’ɩ na Yesu yaa na, a ka wʋra ma ɲɩɛ yagɩ, ɲɩɛ you nɩ warɩnɩma kpooro hum pɩrɩ ɩ makowiraadɛ jɩankʋma kɩn’ɩ nɩmabire ma, 
<Тогда Иуда, предавший Его, увидев, что Он осужден, и, раскаявшись, возвратил тридцать сребренников первосвященникам и старейшинам,
Alors Judas, qui l'avait livré, voyant qu'il était condamné, se repentit, et rapporta les trente pièces d'argent aux principaux sacrificateurs et aux anciens,>

4 ɲɩɛ da:a «Á daŋkuro ta wʋɔmadaŋkurotɩɛta tuon na pɩrɩdaŋ na.» Ɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma: «Ma mako ma ti ɩ ŋmɔ di ko, ɩ n’ɩ́ ŋʋndaŋ.» 
<говоря: согрешил я, предав кровь невинную. Они же сказали ему: что нам до того? смотри сам.
en disant: J'ai péché, en livrant le sang innocent. Ils répondirent: Que nous importe? Cela te regarde.>

5 Yuda ɲɩɛ n’ɩ wɛrɛɛ dɩra a tʋɔ senʋ di, ɲɩɛ you n’a ka mʋgʋ kaa. 
<И, бросив сребренники в храме, он вышел, пошел и удавился.
Judas jeta les pièces d'argent dans le temple, se retira, et alla se pendre.>

6 Ɩ makowiraadɛ jɩankʋma ɲɩɛ n’ɩ wɛrɛɛ bi, ɲɩɛ da: «Ma’a fɔɔ m’ɩ kɔɔ wɛrɛɛ kaa n’ɩ paarɩ kɩn’a yiraawayi di yire ko, barɩ ɩ tɩɛɛ tuon na ŋmɔnɔɔ.» 
<Первосвященники, взяв сребренники, сказали: непозволительно положить их в сокровищницу церковную, потому что это цена крови.
Les principaux sacrificateurs les ramassèrent, et dirent: Il n'est pas permis de les mettre dans le trésor sacré, puisque c'est le prix du sang.>

7 Ɩ ɲɩɛ bɛŋ ɩ ma ŋmá sɛɛ, ɲɩɛ n’a sɩaɲɩɛta lou tɛɛ n’ɩ wɛrɛɛ, yɛrɩko ɩ nɩ yɛ ta sabaa tibidʋ. 
<Сделав же совещание, купили на них землю горшечника, для погребения странников;
Et, après en avoir délibéré, ils achetèrent avec cet argent le champ du potier, pour la sépulture des étrangers.>

8 Ŋmɔ na, halɩ sɩma, ŋmá biri tʋʋ wiri tuon na lou. 
<посему и называется земля та "землею крови" до сего дня.
C'est pourquoi ce champ a été appelé champ du sang, jusqu'à ce jour.>

9 Ɲɩna fanɩbɩrɩte Yeremi bɛdaŋ dʋʋ pagɩ: «Ɩ nɩ warɩfuronɩma kpooro hum bi, ŋma tɩrɩ ma Isirayɛlɩ nɩma ta juuro bɛŋ, 
<Тогда сбылось реченное через пророка Иеремию, который говорит: и взяли тридцать сребренников, цену Оцененного, Которого оценили сыны Израиля,
Alors s'accomplit ce qui avait été annoncé par Jérémie, le prophète: Ils ont pris les trente pièces d'argent, la valeur de celui qui a été estimé, qu'on a estimé de la part des enfants d'Israël;>

10 ɲɩɛn n’a sɩaɲɩɛta birii na tɛɛ wɛrɛɛ ŋmɔnɩ n’ɩnɩ, Nate yɩra sii na ágɩ ma.»
<и дали их за землю горшечника, как сказал мне Господь.
et il les ont données pour le champ du potier, comme le Seigneur me l'avait ordonné.>


Yesu taa Pilatɩ jiŋ puropiri na
(Marɩkɩ 15:6-15; Luka 23:13-25; Yohanɩ 18:39–19:16)
11 Yesu ɲɩɛ taa a gbafuronɩmɛ jiŋ, a gbafuronɩmɛ ɲɩɛ n’a tʋʋ: «Ʋgʋ m’ɩ Yufudɛ paŋmaŋ kɛ?» Yesu ɲɩɛ tɩra: «Ʋgʋ m’ɩ bɛɛ!» 
<Иисус же стал пред правителем. И спросил Его правитель: Ты Царь Иудейский? Иисус сказал ему: ты говоришь.
Jésus comparut devant le gouverneur. Le gouverneur l'interrogea, en ces termes: Es-tu le roi des Juifs? Jésus lui répondit: Tu le dis.>

12 Ɩ makowiraadɛ jɩankʋma kɩn’ɩ nɩmabire ta daŋ ɲaa bɛɛ n’ɩ dei a ma, nka Yesu ɲɩɛ ma faa bɛɛ ko. 
<И когда обвиняли Его первосвященники и старейшины, Он ничего не отвечал.
Mais il ne répondit rien aux accusations des principaux sacrificateurs et des anciens.>

13 Pilatɩ ɲɩɛ da a ma: «Ŋma daŋ pepe ɩ sɔŋ n’ɩ bɛɛ n’ɩ dei ɩ́ ma, ʋgʋ m’ɩ mʋɔn ko kɛ?»
<Тогда говорит Ему Пилат: не слышишь, сколько свидетельствуют против Тебя?
Alors Pilate lui dit: N'entends-tu pas de combien de choses ils t'accusent?>

14 Yesu ɲɩɛ ma tɩra a ta halɩ faa taalɩ na ko, ŋmɔ ɲɩɛ tulu a gbafuronɩmɛ ma fɔɔ.
<И не отвечал ему ни на одно слово, так что правитель весьма дивился.
Et Jésus ne lui donna de réponse sur aucune parole, ce qui étonna beaucoup le gouverneur.>


Yesu pɩrɩ yaa na
(Marɩkɩ 15:6-15; Luka 23:13-25; Yohanɩ 18:39–19:16)
15 Faanɩ sɛlɩ na, a gbafuronɩmɛ ta tɩɛ darɩɩ nɩ kosodikaata bʋʋ wa n’a sɔŋ, ŋma yi daŋ nɩ bɛŋ yi sɔŋ ma. 
<На праздник же Пасхи правитель имел обычай отпускать народу одного узника, которого хотели.
A chaque fête, le gouverneur avait coutume de relâcher un prisonnier, celui que demandait la foule.>

16 Kosodikaata bʋʋ ta tɩɛɛ, sɔŋ pepe t’a tʋɔ, a ta tʋʋ Yesu Barabasɩ. 
<Был тогда у них известный узник, называемый Варавва;
Ils avaient alors un prisonnier fameux, nommé Barabbas.>

17 Pilatɩ ɲɩɛ n’a sɔnfʋgʋ tʋʋ: «Woyi ɲɩɛn miire ɩ́’ɩ sɔŋ nʋ? Yesu Barabasɩ walɩ ta Yesu ŋma yi ɩ nɩ wiri Kirisa naa?» 
<итак, когда собрались они, сказал им Пилат: кого хотите, чтобы я отпустил вам: Варавву, или Иисуса, называемого Христом?
Comme ils étaient assemblés, Pilate leur dit: Lequel voulez-vous que je vous relâche, Barabbas, ou Jésus, qu'on appelle Christ?>

18 Barɩ a t’ɩ tʋɔ, ta ɲɩnapɛnɛ na ɩ Yesu Kirisa kaa sɩra di.
<ибо знал, что предали Его из зависти.
Car il savait que c'était par envie qu'ils avaient livré Jésus.>

19 Pilatɩ nɩ tɛngɛɛn a puropiridʋ di, a ka ɲaa ɲɩɛ suŋ fanɩ a ma da: «Ɩ́ dʋʋ wa agɩ telilesuŋ daŋ di. A’a faa ko, ágɩ ɲagan fɔɔ ɲien di a wuruu a ka daŋ na.»
<Между тем, как сидел он на судейском месте, жена его послала ему сказать: не делай ничего Праведнику Тому, потому что я ныне во сне много пострадала за Него.
Pendant qu'il était assis sur le tribunal, sa femme lui fit dire: Qu'il n'y ait rien entre toi et ce juste; car aujourd'hui j'ai beaucoup souffert en songe à cause de lui.>

20 Nka ɩ makowiraadɛ jɩankʋma kɩn’ɩ nɩmabire t’a sɔnfʋgɔ mabaraa yɛrɩko ɩ Pilatɩ mɩɛn a Barabasɩ sɔŋ, a Yesu yaa. 
<Но первосвященники и старейшины возбудили народ просить Варавву, а Иисуса погубить.
Les principaux sacrificateurs et les anciens persuadèrent à la foule de demander Barabbas, et de faire périr Jésus.>

21 A gbafuronɩmɛ ɲɩɛ bɩnɩ n’ɩ tʋʋ dɔŋ: «Kɔɔ sɔŋ pɩla di, woyi ɲɩɛn mii ɩ́’ɩ sɔŋ ɲɩɛn ma nʋ? Ɩ ɲɩɛ da: “Barabasɩ.” 
<Тогда правитель спросил их: кого из двух хотите, чтобы я отпустил вам? Они сказали: Варавву.
Le gouverneur prenant la parole, leur dit: Lequel des deux voulez-vous que je vous relâche? Ils répondirent: Barabbas.>

22 Pilatɩ ɲɩɛ da ɩ ma: “Ba ŋmá daŋ á fɔɔ ɩ́’ɩ ta Yesu na, ŋma yi ɩ n’ɩ wiri Kirisa nʋ?” Ɩ pepe ɲɩɛ da: “A kpʋkparɩ.” 
<Пилат говорит им: что же я сделаю Иисусу, называемому Христом? Говорят ему все: да будет распят.
Pilate leur dit: Que ferai-je donc de Jésus, qu'on appelle Christ? Tous répondirent: Qu'il soit crucifié!>

23 Pilatɩ ɲɩɛ bɛdaŋ bi yɛ ɲɩɛ da: “Ŋmá daŋkuro ɩ’ɩ ta nʋ?” Ɩ sɔŋ ɲɩɛ nɩ fɔgɩrɩ yire yi: “A kpʋkparɩ.”» 
<Правитель сказал: какое же зло сделал Он? Но они еще сильнее кричали: да будет распят.
Le gouverneur dit: Mais quel mal a-t-il fait? Et ils crièrent encore plus fort: Qu'il soit crucifié!>

24 Pilatɩ tʋɔ t’ɩ daŋ ma na tɩtɛrɩ jɩa na ko, ta faa dʋdɔgɩ ɩ jɩansinidaŋ ma, a ɲɩɛ juo bi, ɲɩɛ n’a ka sɩra mawa a sɔnfʋgʋ jiŋ, ɲɩɛ da: «Ágɩ nii ma ti agɩ suŋ tuon na burudaŋ di ko. Ɩ ɲɩɛn ŋʋndaŋ.»
<Пилат, видя, что ничто не помогает, но смятение увеличивается, взял воды и умыл руки перед народом, и сказал: невиновен я в крови Праведника Сего; смотрите вы.
Pilate, voyant qu'il ne gagnait rien, mais que le tumulte augmentait, prit de l'eau, se lava les mains en présence de la foule, et dit: Je suis innocent du sang de ce juste. Cela vous regarde.>

25 A sɔnfʋgʋ pepe ɲɩɛ bɛdaŋ bɩnaa a ma: «A ka tuon na sarɩɩmadaŋ ma wʋɔ mʋgɔɔ kɩn’a ma nɩma ma.» 
<И, отвечая, весь народ сказал: кровь Его на нас и на детях наших.
Et tout le peuple répondit: Que son sang retombe sur nous et sur nos enfants!>

26 Pilatɩ ɲɩɛ Barabasɩ sɔŋ ɩ ma ɲɩɛ Yesu pɩrɩ yɛrɩko ɩ n’a kpini, ŋmá bɛlɩma ɩ n’a kpʋkparɩ.
<Тогда отпустил им Варавву, а Иисуса, бив, предал на распятие.
Alors Pilate leur relâcha Barabbas; et, après avoir fait battre de verges Jésus, il le livra pour être crucifié.>


Sɔrɩdasɩɛ Yesu jigi
(Marɩkɩ 15:16-20; Yohanɩ 19:2-3)
27 A gbafuronɩmɛ sɔrɩdasɩɛ ɲɩɛ you nɩ Yesu a paŋmaŋwie di, ɩ pepe ɲɩɛ wiri tʋɔrɩ, ɲɩɛ n’a kaa yɩɛɛ. 
<Тогда воины правителя, взяв Иисуса в преторию, собрали на Него весь полк
Les soldats du gouverneur conduisirent Jésus dans le prétoire, et ils assemblèrent autour de lui toute la cohorte.>

28 Ɩ ɲɩɛ n’a ka jooro wa a ma, ɲɩɛ jopɛnɩ bʋʋ kaa a ma. 
<и, раздев Его, надели на Него багряницу;
Ils lui ôtèrent ses vêtements, et le couvrirent d'un manteau écarlate.>

29 Ɩ ɲɩɛ saanɩ na paŋmaŋbaŋbʋla damɩ n’a dei a ka ŋʋʋn ma, ɲɩɛ bʋlʋ kaa a ka digesɩra sʋrʋ di. Ɩ pepe ɲɩɛ n’ɩ ka fuulʋba bagɩ a ka jiŋ, n’a jigi nɩ daa: «Foo Yufudɛ paŋmaŋ.»
<и, сплетши венец из терна, возложили Ему на голову и дали Ему в правую руку трость; и, становясь пред Ним на колени, насмехались над Ним, говоря: радуйся, Царь Иудейский!
Ils tressèrent une couronne d'épines, qu'ils posèrent sur sa tête, et ils lui mirent un roseau dans la main droite; puis, s'agenouillant devant lui, ils le raillaient, en disant: Salut, roi des Juifs!>

30 Ɩ ɲɩɛ nɩ tɩbɛ kaa a ma, ɲɩɛ n’a gboo nɩ kpɩlɛɛnʋ a ka ŋʋʋn ma. 
<и плевали на Него и, взяв трость, били Его по голове.
Et ils crachaient contre lui, prenaient le roseau, et frappaient sur sa tête.>

31 Ŋma sɛɛ ɩ n’a jigi n’a wɩɛ, ɩ ɲɩɛ n’a kaajogbɛɛrɩ wa a ma, ɲɩɛ n’a ka yire jooro bɩnaa n’ɩ kaa a ma, ɲɩɛ you n’anɩ kpʋkparɩdɛ.
<И когда насмеялись над Ним, сняли с Него багряницу, и одели Его в одежды Его, и повели Его на распятие.
Après s'être ainsi moqués de lui, ils lui ôtèrent le manteau, lui remirent ses vêtements, et l'emmenèrent pour le crucifier.>


Yesu na kpʋkparɩdaŋ
(Marɩkɩ 15:21-32; Luka 23:26-43; Yohanɩ 19:17-27)
32 Ɩ nɩ ti saa di, ɲɩɛ tɩɛnnɩ Kirɛnɩsuŋ bʋʋ ma, tʋʋ Simɔn, ɲɩɛ paŋ kaa a ma Yesu kpʋkparɩsʋɔ na bii na. 
<Выходя, они встретили одного Киринеянина, по имени Симона; сего заставили нести крест Его.
Lorsqu'ils sortirent, ils rencontrèrent un homme de Cyrène, appelé Simon, et ils le forcèrent à porter la croix de Jésus.>

33 Ɩ wire biri bʋʋ ŋma tʋɔ nɩ wiri Gɔlɩgota, ŋmɔ na kuu: «Ŋʋnwʋɔtele tʋɔ.» 
<И, придя на место, называемое Голгофа, что значит: Лобное место,
Arrivés au lieu nommé Golgotha, ce qui signifie lieu du crâne,>

34 Ɩ ɲɩɛ ɛrɛsɛn kpiŋ pɩrɩ a ma mɛnɩ na, fii ti a di, nka Yesu n’a nɩɛnɩɛn ŋma sɛɛ, ɲɩɛ maŋ a di.
<дали Ему пить уксуса, смешанного с желчью; и, отведав, не хотел пить.
ils lui donnèrent à boire du vin mêlé de fiel; mais, quand il l'eut goûté, il ne voulut pas boire.>

35 Ɩ n’a kpʋkparɩ n’a wɩɛ ŋma sɛɛ, ɲɩɛ n’a ka jooro dini ɲɩmɛ ma teetɩtadaŋ di. 
<Распявшие же Его делили одежды его, бросая жребий;
Après l'avoir crucifié, ils se partagèrent ses vêtements, en tirant au sort, afin que s'accomplît ce qui avait été annoncé par le prophète: Ils se sont partagé mes vêtements, et ils ont tiré au sort ma tunique.>

36 Ɩ ɲɩɛ suru taŋ nɩ lei a na. 
<и, сидя, стерегли Его там;
Puis ils s'assirent, et le gardèrent.>

37 A ka ŋʋʋn ma taan, ɩ ta sɛbɩnʋ bʋʋ kpʋkparɩ, ŋma yi m’a na yaa ŋʋʋn yɩra: «Agɩ suŋ m’a Yesu, Yufudɛ paŋmaŋ.» 
<и поставили над головою Его надпись, означающую вину Его: Сей есть Иисус, Царь Иудейский.
Pour indiquer le sujet de sa condamnation, on écrivit au-dessus de sa tête: Celui-ci est Jésus, le roi des Juifs.>

38 Ɩ ɲɩɛ daŋkurotɩɛdɛ sɔŋ pɩla kpʋkparɩ kɩn’anɩ, bʋʋ ti a ka digesʋrʋ ma, a bʋ ti a ka nɩnaŋ ma.
<Тогда распяты с Ним два разбойника: один по правую сторону, а другой по левую.
Avec lui furent crucifiés deux brigands, l'un à sa droite, et l'autre à sa gauche.>

39 Fʋnʋdɛ t’a biri, ɲɩɛ n’ɩ ka ŋʋnma pɩpɛrɩ. 
<Проходящие же злословили Его, кивая головами своими
Les passants l'injuriaient, et secouaient la tête,>

40 Ɩ ɲɩɛ nɩ daa: «He! Ʋgʋ ŋmá yi nɩ da t’ɩ n’a tʋɔ senʋ yɛlɩ, ɩ́ n’a mata n’a tɔgɩ ɲien saa di, ɩ́ yɛrɩ kirisi, ɩ́ ja ba Wuro Yɛlɛɛ, ɩ́ suru n’ɩ wa a kpʋkparɩsʋɔ ma.» 
<и говоря: Разрушающий храм и в три дня Созидающий! спаси Себя Самого; если Ты Сын Божий, сойди с креста.
en disant: Toi qui détruis le temple, et qui le rebâtis en trois jours, sauve-toi toi-même! Si tu es le Fils de Dieu, descends de la croix!>

41 Makowiraadɛ jɩankʋma, kɩnɩ sɛbɩdasɛbɩdɛ, kɩnɩ nɩmabire ɲɩɛ n’a jigi yɛ ɲɩɛ nɩ daa: 
<Подобно и первосвященники с книжниками и старейшинами и фарисеями, насмехаясь, говорили:
Les principaux sacrificateurs, avec les scribes et les anciens, se moquaient aussi de lui, et disaient:>

42 «A sɔŋ bʋɔ kirisi, ɲɩɛ m’ɩ sɩbɛ n’a ka yɛrɩ kirisi ko! A ja ba Isirayɛlɩ paŋmaŋ, ta’a suru n’ɩ wa a kpʋkparɩsʋɔ ma kpɛɛndi, ma na laa na a na. 
<других спасал, а Себя Самого не может спасти; если Он Царь Израилев, пусть теперь сойдет с креста, и уверуем в Него;
Il a sauvé les autres, et il ne peut se sauver lui-même! S'il est roi d'Israël, qu'il descende de la croix, et nous croirons en lui.>

43 A a ka yɛrɩ tɩgɛ Wuro ma; Wuro m’a dɛŋ kpɛɛndi, a daŋ ja nɩ jɩa a ma,» barɩ a da: «Ágɩ Wuro Yɛlɛɛ.» 
<уповал на Бога; пусть теперь избавит Его, если Он угоден Ему. Ибо Он сказал: Я Божий Сын.
Il s'est confié en Dieu; que Dieu le délivre maintenant, s'il l'aime. Car il a dit: Je suis Fils de Dieu.>

44 Ŋma daŋkurotɩɛdɛ ɩ nɩ kpʋkparɩ kɩn’anɩ t’a biri ŋmá biri sii na yɛ.
<Также и разбойники, распятые с Ним, поносили Его.
Les brigands, crucifiés avec lui, l'insultaient de la même manière.>


Yesu siridaŋ
(Marɩkɩ 15:33-41; Luka 23:44-49; Yohanɩ 19:28-30)
45 N’a bii huuntʋgʋ ma, tutuu ɲɩɛ pɩɛ a ganɩ pepe di, fɔn you wire lobihuun ma. 
<От шестого же часа тьма была по всей земле до часа девятого;
Depuis la sixième heure jusqu'à la neuvième, il y eut des ténèbres sur toute la terre.>

46 A lobihuun na wire yi, Yesu ɲɩɛ fɔgɩrɩ yire, ɲɩɛ da: «Eli! Eli! lema sabakɩtani?» Ɩ ŋmɔ na kuu: «Á Wuro, á Wuro, ŋmá daŋ na ɩ́ n’á dɩra n’á sɔŋ nʋ?» 
<а около девятого часа возопил Иисус громким голосом: Или, Или! лама савахфани? то есть: Боже Мой, Боже Мой! для чего Ты Меня оставил?
Et vers la neuvième heure, Jésus s'écria d'une voix forte: Éli, Éli, lama sabachthani? c'est-à-dire: Mon Dieu, mon Dieu, pourquoi m'as-tu abandonné?>

47 Ŋma sɔŋ nɩ ta taa ɩ yɛɛ, ɩ di bʋɔ ɲɩɛ Yesu wʋrʋ mʋɔn, ɲɩɛ da: «Ka sɩɩ, Eli wiri di a ti.» 
<Некоторые из стоявших там, слыша это, говорили: Илию зовет Он.
Quelques-un de ceux qui étaient là, l'ayant entendu, dirent: Il appelle Élie.>

48 Ŋmá sɛɛ hun, ɩ di suŋ bʋʋ ɲɩɛ tumu you jokɛlɛɛ kaa sinifajuu di, ɲɩɛ n’a pɛɛ bʋlʋ ma, ɲɩɛ n’a pɩrɩ a ma mɛnɩ na. 
<И тотчас побежал один из них, взял губку, наполнил уксусом и, наложив на трость, давал Ему пить;
Et aussitôt l'un d'eux courut prendre une éponge, qu'il remplit de vinaigre, et, l'ayant fixée à un roseau, il lui donna à boire.>

49 Ɩ bɔ kʋma ɲɩɛ da: «Ka yɛ sɩɩ fee, ma sɩɩ Eli ja nɩ na naa na n’a kirisi.» 
<а другие говорили: постой, посмотрим, придет ли Илия спасти Его.
Mais les autres disaient: Laisse, voyons si Élie viendra le sauver.>

50 Yesu ɲɩɛ fɔgɩrɩ yire dɔŋ, a ka wʋrʋ ɲɩɛ dɔɔ.
<Иисус же, опять возопив громким голосом, испустил дух.
Jésus poussa de nouveau un grand cri, et rendit l'esprit.>

51 Ŋmá sɛɛ, yiraawayi di joori ɲɩɛ dibarɩ pɩla, n’a bii a kɛlɛɛ fɔn suru a lou ma. A lou ɲɩɛ sɩma, dɔgɩfuro ɲɩɛ fagɩ, 
<И вот, завеса в храме раздралась надвое, сверху донизу; и земля потряслась; и камни расселись;
Et voici, le voile du temple se déchira en deux, depuis le haut jusqu'en bas, la terre trembla, les rochers se fendirent,>

52 tɩgɩnɛɛ ɲɩɛ kɩbɛ, sɔŋ senʋdɛ ɲaa ŋma yire nɩ siri wɛ, ɲɩɛ ŋmuno. 
<и гробы отверзлись; и многие тела усопших святых воскресли
les sépulcres s'ouvrirent, et plusieurs corps des saints qui étaient morts ressuscitèrent.>

53 Ɩ na saa yire n’ɩ wa tɩgɩnɛɛ di, ɩ ɲɩɛ kou a kiri senʋ di, ɲɩɛ n’ɩ yɛrɛ yɩra sɔŋ ɲaa ma Yesu ŋmuno bɛlɩma.
<и, выйдя из гробов по воскресении Его, вошли во святый град и явились многим.
Étant sortis des sépulcres, après la résurrection de Jésus, ils entrèrent dans la ville sainte, et apparurent à un grand nombre de personnes.>

54 Ɩ sɔrɩdasɩɛ sɔŋ jɔlɩ jiŋte kɩnɩ ŋma sɔŋ nɩ ta ti kɩn’anɩ Yesu ma sɩɩ di, n’a lou na sɩma sii kɩn’ɩ dɛŋ tɩɛdaŋ pepe ja, ɩ ɲɩɛ ɲasini telile, ɲɩɛ da: «Tɩan na, agɩ suŋ ta ba Wuro Yɛlɛɛ telile.»
<Сотник же и те, которые с ним стерегли Иисуса, видя землетрясение и все бывшее, устрашились весьма и говорили: воистину Он был Сын Божий.
Le centenier et ceux qui étaient avec lui pour garder Jésus, ayant vu le tremblement de terre et ce qui venait d'arriver, furent saisis d'une grande frayeur, et dirent: Assurément, cet homme était Fils de Dieu.>

55 Ɲaanɩ ɲaa ta ti ɩ yɛ, taa nɩ sɩɩ bɛɛ dɛɛ jɔgɩ, ŋma yire nɩ ta dɔgɩ Yesu ma nɩ tɩɛ n’a kaa ŋma sɛɛ ɩ’ɩ ti Galile. 
<Там были также и смотрели издали многие женщины, которые следовали за Иисусом из Галилеи, служа Ему;
Il y avait là plusieurs femmes qui regardaient de loin; qui avaient accompagné Jésus depuis la Galilée, pour le servir.>

56 Ɩ ŋmá ɲaanɩ di bʋʋ ta ba Magɩdala dalaa Mari, a bʋ Yakɔbɩ kɩnɩ Yosɛfʋ dɛ yuo Mari, kɩnɩ Jebede nɩma dɛ yuo.
<между ними были Мария Магдалина и Мария, мать Иакова и Иосии, и мать сыновей Зеведеевых.
Parmi elles étaient Marie de Magdala, Marie, mère de Jacques et de Joseph, et la mère des fils de Zébédée.>


Yesu tibidaŋ
(Marɩkɩ 15:42-47; Luka 23:50-56; Yohanɩ 19:38-42)
57 Lobi pa jii ma, sugote bʋʋ ɲɩɛ naa, a ta saa Arimati, tʋʋ Yosɛfʋ, a ta ba Yesu ma dɔgɩta bʋʋ. 
<Когда же настал вечер, пришел богатый человек из Аримафеи, именем Иосиф, который также учился у Иисуса;
Le soir étant venu, arriva un homme riche d'Arimathée, nommé Joseph, lequel était aussi disciple de Jésus.>

58 A ɲɩɛ you Pilatɩ bɛɛ, Yesu na sɔnsiri mɩɛn. Pilatɩ ɲɩɛ fanɩ yɩra sɔŋ ma yɛrɩko ɩ n’a pɩrɩ a ma. 
<он, придя к Пилату, просил тела Иисусова. Тогда Пилат приказал отдать тело;
Il se rendit vers Pilate, et demanda le corps de Jésus. Et Pilate ordonna de le remettre.>

59 Yosɛfʋ ɲɩɛ Yesu na sɔnsiri bi, ɲɩɛ joori fɩlɛ a ma, 
<и, взяв тело, Иосиф обвил его чистою плащаницею
Joseph prit le corps, l'enveloppa d'un linceul blanc,>

60 ɲɩɛ you n’a tɩgɛ tɩɩnna ŋuun di, ŋma yi a t’ɩ pɩra dɔgɩfuro di, a ka yɛrɩ yire na. A ɲɩɛ dɔgɩ yi pinipini, n’a piŋ a dʋʋ ma, ɲɩɛ bie. 
<и положил его в новом своем гробе, который высек он в скале; и, привалив большой камень к двери гроба, удалился.
et le déposa dans un sépulcre neuf, qu'il s'était fait tailler dans le roc. Puis il roula une grande pierre à l'entrée du sépulcre, et il s'en alla.>

61 Ŋmá sɛɛ, Magɩdala dalaa Mari kɩn’a bʋ Mari ta tɛngɛɛn a tɩɩn jiŋ.
A tɩɩn na ma sɩɩ daŋ
<Была же там Мария Магдалина и другая Мария, которые сидели против гроба.
Marie de Magdala et l'autre Marie étaient là, assises vis-à-vis du sépulcre.>

62 Ŋmɔ na ŋmuno, ŋma kɔɔ m’a fɩɛnnɩkɔɔ na tɩtɛrɩ kou, makowiraadɛ jɩankʋma kɩnɩ Farisisɔŋ ɲɩɛ paarɩ you Pilatɩ bɛɛ. 
<На другой день, который следует за пятницею, собрались первосвященники и фарисеи к Пилату
Le lendemain, qui était le jour après la préparation, les principaux sacrificateurs et les pharisiens allèrent ensemble auprès de Pilate,>

63 Ɲɩɛn da a ma: «Nate, ma di ŋmuno wɛ t’agɩ sɔnlɛta ta da a ka sɩɩ sɛɛ: “Ɲien saa bɛlɩma, á na ŋmuno na.”d 
<и говорили: господин! Мы вспомнили, что обманщик тот, еще будучи в живых, сказал: после трех дней воскресну;
et dirent: Seigneur, nous nous souvenons que cet imposteur a dit, quand il vivait encore: Après trois jours je ressusciterai.>

64 Ŋmɔ na, ɩ́ fɔɔ ɩ́ yɩra ɩ nɩ lei a tɩɩn na fɔn n’a ɲien saraa kɔɔ, yɛrɩko a ka kalɩnɩma k’a kimi ɩ n’ɩ bɛɛ ɩ sɔŋ ma: “A ŋmuno saa siri di wɛ.” Ɩ ŋmá wɩadi sɔndigaadaŋ tɩɩ ɩ nɩ yagɩ yi n’ɩ gbirii yire.» 
<итак прикажи охранять гроб до третьего дня, чтобы ученики Его, придя ночью, не украли Его и не сказали народу: воскрес из мертвых; и будет последний обман хуже первого.
Ordonne donc que le sépulcre soit gardé jusqu'au troisième jour, afin que ses disciples ne viennent pas dérober le corps, et dire au peuple: Il est ressuscité des morts. Cette dernière imposture serait pire que la première.>

65 Pilatɩ ɲɩɛ da ɩ ma: «Leidɛ ti ɲɩɛn ta, ka you n’a ma sɩɩ, ɲɩɛn majɩamasi na.» 
<Пилат сказал им: имеете стражу; пойдите, охраняйте, как знаете.
Pilate leur dit: Vous avez une garde; allez, gardez-le comme vous l'entendrez.>

66 Ɩ ɲɩɛ you n’a tɩɩn ma ’sɩɩ, ɲɩɛ dibi piŋ a ka dʋʋ ma tɛbɩnʋ yire na, ɲɩɛ leidɛ tɩgɛ ɩ yɛ.
<Они пошли и поставили у гроба стражу, и приложили к камню печать.
Ils s'en allèrent, et s'assurèrent du sépulcre au moyen de la garde, après avoir scellé la pierre.>


Yesu siriŋmunodaŋ
(Marɩkɩ 16:1-10; Luka 24:1-12; Yohanɩ 20:1-10)
28
1 Fɩɛnnɩkɔɔ fʋnʋ bɛlɩma, a kumowuru na gbirii kɔɔ na kɔkiri ma, Magɩdala dalaa Mari kɩn’a bʋ Mari ɲɩɛ you n’a tɩɩn kɩkɩɛn. 
<По прошествии же субботы, на рассвете первого дня недели, пришла Мария Магдалина и другая Мария посмотреть гроб.
Après le sabbat, à l'aube du premier jour de la semaine, Marie de Magdala et l'autre Marie allèrent voir le sépulcre.>

2 A ŋmá biri di hun, a lou ɲɩɛ sɩma yire. Nate mɛlɩkɛ ɲɩɛ tama a kɛlɛɛ di suru, ɲɩɛ naa n’a dibi pinipini n’a wa ɲɩɛ taŋ a ma. 
<И вот, сделалось великое землетрясение, ибо Ангел Господень, сошедший с небес, приступив, отвалил камень от двери гроба и сидел на нем;
Et voici, il y eut un grand tremblement de terre; car un ange du Seigneur descendit du ciel, vint rouler la pierre, et s'assit dessus.>

3 A ta mimili waa wuromimilifaa, a ka joori ɲɩɛ nɩ furo waa jʋkpɩanʋ. 
<вид его был, как молния, и одежда его бела, как снег;
Son aspect était comme l'éclair, et son vêtement blanc comme la neige.>

4 A tɩɩn na masɩɩdɛ ma faa ɲɩɛ tama, ɩ ɲɩɛ tɩɛ wʋɔ waa sɔnsarɩ. 
<устрашившись его, стерегущие пришли в трепет и стали, как мертвые;
Les gardes tremblèrent de peur, et devinrent comme morts.>

5 Nka a mɛlɩkɛ ɲɩɛ da ɩ ɲaanɩ ma: «Ʋgɔɔ nɛ, ka ka ɲasini ko. Ágɩ n’ɩ tʋɔ ta Yesu ɲɩɛn n’ɩ mii, ŋma yi ɩ nɩ kpʋkparɩ.
<Ангел же, обратив речь к женщинам, сказал: не бойтесь, ибо знаю, что вы ищете Иисуса распятого;
Mais l'ange prit la parole, et dit aux femmes: Pour vous, ne craignez pas; car je sais que vous cherchez Jésus qui a été crucifié.>

6 A’a ti bɩɛ ko, a ŋmuno wɛ, waa ŋma sii na a t’ɩ bɛɛ. Ka naa sɩɩ a ka saanwadʋ na. 
<Его нет здесь - Он воскрес, как сказал. Подойдите, посмотрите место, где лежал Господь,
Il n'est point ici; il est ressuscité, comme il l'avait dit. Venez, voyez le lieu où il était couché,>

7 Ka you kaanɩ, n’ɩ bɛɛ a ka kalɩnɩma ma. A ŋmuno saa sɔnsarɩ di wɛ, a ɲɩɛ you ɲɩɛn jiŋ Galile wɛ, ŋmɛnɛɛ ɲɩɛn n’a jɩɛ na. Ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma wɛ.»
<и пойдите скорее, скажите ученикам Его, что Он воскрес из мертвых и предваряет вас в Галилее; там Его увидите. Вот, я сказал вам.
et allez promptement dire à ses disciples qu'il est ressuscité des morts. Et voici, il vous précède en Galilée: c'est là que vous le verrez. Voici, je vous l'ai dit.>

8 Ɩ ɲaanɩ ɲɩɛ tumu you n’ɩ wa a tɩɩn bɛɛ kaanɩ, ɲasinii kɩnɩ wʋramajɩalɛ telile di, ɲɩɛ nɩ ti tumu you di ŋmá daŋ bɛɛ dɛɛ a ka kalɩnɩma ma, 
<И, выйдя поспешно из гроба, они со страхом и радостью великою побежали возвестить ученикам Его.
Elles s'éloignèrent promptement du sépulcre, avec crainte et avec une grande joie, et elles coururent porter la nouvelle aux disciples.>

9 Yesu ɲɩɛ tɩɛnnɩ ɩ ma ɲɩɛ da: «Ka foo.» Ɩ ɲaanɩ ɲɩɛ n’ɩ nadʋrʋ nɩ Yesu, ɲɩɛ n’a ka jʋgɔ ma fɩa, ɲɩɛ yoliko n’a yiraa. 
<Когда же шли они возвестить ученикам Его, и се Иисус встретил их и сказал: радуйтесь! И они, приступив, ухватились за ноги Его и поклонились Ему.
Et voici, Jésus vint à leur rencontre, et dit: Je vous salue. Elles s'approchèrent pour saisir ses pieds, et elles se prosternèrent devant lui.>

10 Yesu ɲɩɛ da ɩ ma: «Ka ka ɲasini ko. Ka you n’ɩ bɛɛ á nabʋɔ ma t’ɩ ma you Galile: ŋmɛnɛɛ ɩ n’á jɩɛ na.»
Yufudɛ jɩankʋma nɛgɛnɛɛ kaa masɩɩdɛ dʋʋ di
<Тогда говорит им Иисус: не бойтесь; пойдите, возвестите братьям Моим, чтобы шли в Галилею, и там они увидят Меня.
Alors Jésus leur dit: Ne craignez pas; allez dire à mes frères de se rendre en Galilée: c'est là qu'ils me verront.>

11 Ɩ ɲaanɩ nɩ ti a sʋʋ ma ŋma sɛɛ, a tɩɩn na masɩɩdɛ di bʋɔ ɲɩɛ kou a kiri di, nɩ daŋ na fɩɛsire pepe bɛɛ ɩ makowiraadɛ jɩankʋma ma.
<Когда же они шли, то некоторые из стражи, войдя в город, объявили первосвященникам о всем бывшем.
Pendant qu'elles étaient en chemin, quelques hommes de la garde entrèrent dans la ville, et annoncèrent aux principaux sacrificateurs tout ce qui était arrivé.>

12 Ɩ ŋmɔ ɲɩɛ tʋɔrɩ kɩn’ɩ nɩmabire, ɲɩɛ ɲɩmɛ ja, ɲɩɛ wɛrɛɛ na ɲayire pɩrɩ ɩ sɔrɩdasɩɛ ma. 
<И сии, собравшись со старейшинами и сделав совещание, довольно денег дали воинам,
Ceux-ci, après s'être assemblés avec les anciens et avoir tenu conseil, donnèrent aux soldats une forte somme d'argent,>

13 Ɲɩɛ da ɩ ma: «K’ɩɛ daa: A ka kalɩnɩma naa n’a kimi wuruu ŋma sɛɛ m’ɩ ti ŋuun di. 
<и сказали: скажите, что ученики Его, придя ночью, украли Его, когда мы спали;
en disant: Dites: Ses disciples sont venus de nuit le dérober, pendant que nous dormions.>

14 A gbafuronɩmɛ bɩnɩ ja n’ɩ mʋɔn kɛ wa, mʋgɔɔ nɩ n’a ma saanɩ yarɩ na, yɛrɩko a ka daŋ kaa ɲɩɛn ma ko.» 
<и, если слух об этом дойдет до правителя, мы убедим его, и вас от неприятности избавим.
Et si le gouverneur l'apprend, nous l'apaiserons, et nous vous tirerons de peine.>

15 A tɩɩn na masɩɩdɛ ɲɩɛ n’ɩ wɛrɛɛ tɔʋ ɲɩɛ you n’ɩ ta n’ɩ tɩtaawa ɩ nɩmabire yɩra sii na. Ɩ ŋmá bɛdaŋ ɲɩɛ bɛɛ wire Yufudɛ ma fɔn you wire sɩma kou ma.
<Они, взяв деньги, поступили, как научены были; и пронеслось слово сие между иудеями до сего дня.
Les soldats prirent l'argent, et suivirent les instructions qui leur furent données. Et ce bruit s'est répandu parmi les Juifs, jusqu'à ce jour.>


Yesu wɩadi fɛnɛɛ a ka kalɩnɩma ma
(Marɩkɩ 16:14-18; Luka 24:36-49; Yohanɩ 20:19-23; Tɩɛdaŋ 1:6-8)
16 A ja b’ɩ kalɩnɩma sɔŋ hum taalɩ, ɩ you Galile, a tʋlʋ ma ŋma yi Yesu t’ɩ yɩra ɩ ma. 
<Одиннадцать же учеников пошли в Галилею, на гору, куда повелел им Иисус,
Les onze disciples allèrent en Galilée, sur la montagne que Jésus leur avait désignée.>

17 Ɩ Yesu jaa ŋma sɛɛ, ɩ ɲɩɛ yoliko a jiŋ n’a yiraa, nka ɩ di bʋɔ ta yabɩyabɩ. 
<и, увидев Его, поклонились Ему, а иные усомнились.
Quand ils le virent, ils se prosternèrent devant lui. Mais quelques-uns eurent des doutes.>

18 Yesu ɲɩɛ n’ɩ nadʋrʋ ɩ ka bɛɛ, ɲɩɛ da ɩ ma: «Paŋ pepe pɩrɩɩ ágɩ ma, a kɛlɛɛ di kɩn’a lou ma. 
<И приблизившись Иисус сказал им: дана Мне всякая власть на небе и на земле.
Jésus, s'étant approché, leur parla ainsi: Tout pouvoir m'a été donné dans le ciel et sur la terre.>

19 Ka you kɛ, ɩ siire pepe di, ɲɩɛn n’ɩ ’taa kalɩnɩma, k’ɩɛ n’ɩ batise Tɔŋ kɩnɩ Yɛlɛɛ kɩnɩ Kakiri Senʋ tʋʋ ma. 
<Итак идите, научите все народы, крестя их во имя Отца и Сына и Святаго Духа,
Allez, faites de toutes les nations des disciples, les baptisant au nom du Père, du Fils et du Saint Esprit,>

20 K’ɩɛ n’ɩ dɔɔ á yɩrasʋra pepe n’a fɩɛ sii na. Ágɩ kɔnɩ, á ti kɩn’ʋgɔɔ faanɩ kou fɔn b’a lagɩkʋ wɩɛ sɛɛ.»
<уча их соблюдать все, что Я повелел вам; и се, Я с вами во все дни до скончания века. Аминь.
et enseignez-leur à observer tout ce que je vous ai prescrit. Et voici, je suis avec vous tous les jours, jusqu'à la fin du monde.>



Poli maanɩ sɛbɩnʋ
FILEMƆN
ma
Sɛbɩnʋ maanɩ ŋma suŋ ma kɩnɩ foo
1
1 Ágɩ Poli, Kirisa Yesu kosodikaata kɩn’a bɔɔkpeita Timote n’agɩ sɛbɩnʋ maanɩ ma mʋrʋnasuŋ kɩn’a ma baaratɩɛkpeita Filemɔn ma, 
<Павел, узник Иисуса Христа, и Тимофей брат, Филимону возлюбленному и сотруднику нашему,
Paul, prisonnier de Jésus  Christ, et le frère Timothée, à Philémon, notre  bien-aimé et notre compagnon d'oeuvre,>

2 kɩn’a ma liireɲaa Afɩa kɩn’a ma kumokpinikpeita Arɩkipɩ kɩn’a egilisi nɩ tɩɛ tʋɔrɩ ɩ́ wie di ma. 
<и Апфии, (сестре) возлюбленной, и Архиппу, сподвижнику нашему, и домашней твоей церкви:
à la soeur Apphia, à Archippe, notre compagnon de combat, et à l'Église qui est dans ta maison:>

3 Ma Tɔŋ Wuro kɩnɩ Nate Yesu Kirisa ma fʋrʋ kɩnɩ hɛrɩ pɩrɩ ɲɩɛn ma.
Filemɔn mʋrʋnapɩ kɩn’a ka laɩnapɩ na daŋ
<благодать вам и мир от Бога Отца нашего и Господа Иисуса Христа.
que la grâce et la paix vous soient données de la part de Dieu notre Père et du Seigneur Jésus Christ!>

4 Á barɩkadaa á Wuro ma faanɩ sʋrʋ ma, ɲɩɛ nɩ mɩɛn ɩ́ ma soo á mɩɛnbɩrɩ di, 
<Благодарю Бога моего, всегда вспоминая о тебе в молитвах моих,
Je rends continuellement grâces à mon Dieu, faisant mention de toi dans mes prières,>

5 barɩ ágɩ n’ɩ́ mʋrʋnapɩ kɩn’ɩ́ laɩnapɩ daŋ mʋɔn, Nate Yesu kɩn’ɩ sɔŋ senʋdɛ pepe bɛɛdʋ. 
<слыша о твоей любви и вере, которую имеешь к Господу Иисусу и ко всем святым,
parce que je suis informé de la foi que tu as au Seigneur Jésus et de ta charité pour tous les saints.>

6 Ágɩ Wuro mɩɛn yɛrɩko ŋma laɩnapɩ di ma ti kɩn’ʋgʋ, a you jiŋ ɩ́ di, daŋ ŋma gbuŋfɩrɛɛ pepe m’a ma yire Kirisa di, ɩ́ n’ɩ ŋmɔ na sii yɩra. 
<дабы общение веры твоей оказалось деятельным в познании всякого у вас добра во Христе Иисусе.
Je lui demande que ta participation à la foi soit efficace pour la cause de Christ, en faisant reconnaître en nous toute espèce de bien.>

7 Á bɔɔkpeita, ágɩ dijɩalɛɛ kɩnɩ wʋrasigee gbuŋ ɩ́ mʋrʋnapɩ yire na, barɩ ɩ́ n’ɩ sɔŋ senʋdɛ wʋra ma kpʋnaa.
Poli daŋ bʋɔ mɩɛn Onisimɛ yire na
<Ибо мы имеем великую радость и утешение в любви твоей, потому что тобою, брат, успокоены сердца святых.
J'ai, en effet, éprouvé beaucoup de joie et de consolation au sujet de ta charité; car par toi, frère, le coeur des saints a été tranquillisé.>

8 Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na, halɩ sʋʋ m’ɩ pɩrɩɩ á ma Kirisa di ɩ́’ɩ́ tɩɛdaŋ yɩra ɩ́ ma, 
<Посему, имея великое во Христе дерзновение приказывать тебе, что должно,
C'est pourquoi, bien que j'aie en Christ toute liberté de te prescrire ce qui est convenable,>

9 ŋmɔ pepe di, ɲɩɛ ba mʋrʋnapɩ yire na ágɩ Poli n’ɩ́ mɩɛn, ágɩ ŋma suŋ nɩ nɩmabiri ɲɩɛ nɩ ba Kirisa Yesu kosodikaata kpɛɛndi. 
<по любви лучше прошу, не иной кто, как я, Павел старец, а теперь и узник Иисуса Христа;
c'est de préférence au nom de la charité que je t'adresse une prière, étant ce que je suis, Paul, vieillard, et de plus maintenant prisonnier de Jésus Christ.>

10 Ɩ́’ɩ́ mɩɛn á nʋʋ Onisimɛ yire na, ŋma yi ɩ́’ɩ bɔɔ ɩ́’ɩ́ ti koso di. 
<прошу тебя о сыне моем Онисиме, которого родил я в узах моих:
Je te prie pour mon enfant, que j'ai engendré étant dans les chaînes, Onésime,>

11 Jiiŋ a ta’a faafaa fɔɔ ɩ́ ma ko, nka kpɛɛndi a sɩbɛ nɩ faa fɔɔ ʋgʋ kɩn’ágɩ ma.
<он был некогда негоден для тебя, а теперь годен тебе и мне; я возвращаю его;
qui autrefois t'a été inutile, mais qui maintenant est utile, et à toi et à moi.>

12 Á n’a bɩnaa youwa na ɩ́ ma, aŋ ŋma yi nɩ tɩɛɛ taalɩ kɩn’ágɩ. 
<ты же прими его, как мое сердце.
Je te le renvoie lui, mes propres entrailles.>

13 Ágɩ ta mii a wʋɔ á bɛɛ a koso di ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ yire na, yɛrɩko ɩ’ɩ tɩɛ n’á kaa ɩ́ biri di. 
<Я хотел при себе удержать его, дабы он вместо тебя послужил мне в узах за благовествование;
J'aurais désiré le retenir auprès de moi, pour qu'il me servît à ta place, pendant que je suis dans les chaînes pour l'Évangile.>

14 Nka, á ta’a mii á dansii bʋʋ wɩɩ ta a na daŋ di á m’ɩ n’ɩ́ nuŋdaŋ tʋɔɔ ko, yɛrɩko ɩ́ daŋfɔrɔɔ k’ɩ waa paŋ di tɩɛdaŋ ko, nka ɩ nɩ ba majɩamadaŋ.
<но без твоего согласия ничего не хотел сделать, чтобы доброе дело твое было не вынужденно, а добровольно.
Toutefois, je n'ai rien voulu faire sans ton avis, afin que ton bienfait ne soit pas comme forcé, mais qu'il soit volontaire.>

15 Ɩ sɩbɛ nɩ tɩɛ Onisimɛ nɩ didinii kɩn’ʋgʋ ɲien pɩla di, yɛrɩko a bɩnɩ naa tɩɛ n’ɩ́ yi faanɩ sʋrʋ ma. 
<Ибо, может быть, он для того на время отлучился, чтобы тебе принять его навсегда,
Peut-être a-t-il été séparé de toi pour un temps, afin que tu le recouvres pour l'éternité,>

16 A m’ɩ ba tɩrɩ sii ko, nka, a na tɩɛ na fʋɔn nɩ tɩrɩ. A mʋrʋ na bɔɔkpeita ágɩ ta telile, nka a ka daŋ fɔɔ ɩ nɩ jɩa yi ʋgʋ ma sɔndinanɩmapɩ di kɩnɩ Nate di.
<не как уже раба, но выше раба, брата возлюбленного, особенно мне, а тем больше тебе, и по плоти и в Господе.
non plus comme un esclave, mais comme supérieur à un esclave, comme un frère bien-aimé, de moi particulièrement, et de toi à plus forte raison, soit dans la chair, soit dans le Seigneur.>

17 Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na, ɩ́ ja n’ágɩ bii n’ɩ́ bɔɔkpeita laɩnapɩ di, ɩ́ n’a fɩa fɔɔ waa ta faanɩ m’ágɩ. 
<Итак, если ты имеешь общение со мною, то прими его, как меня.
Si donc tu me tiens pour ton ami, reçois-le comme moi-même.>

18 A ja nɩ daŋ bʋɔ yagɩɩ ɩ́ ma, walɩ ɩ́ kuu ja nɩ ti a di, ɩ́ nɩ ŋmɔ juuro n’ɩ dei á ma. 
<Если же он чем обидел тебя, или должен, считай это на мне.
Et s'il t'a fait quelque tort, ou s'il te doit quelque chose, mets-le sur mon compte.>

19 Ágɩ Poli n’ɩ kɔ sɛbɩ n’á yɛrɩ sʋrʋ, t’á n’ɩ ŋmɔnɩ na. Ŋmɔ pepe di, ágɩ ma mii ɩ́’ɩ bɛɛ ɩ́ ma t’á kuu ti ɩ́ di, ta ŋmá kuu n’ɩ́ yɛrɩ na pini ko. 
<Я, Павел, написал моею рукою: я заплачу; не говорю тебе о том, что ты и самим собою мне должен.
Moi Paul, je l'écris de ma propre main, -je paierai, pour ne pas te dire que tu te dois toi-même à moi.>

20 Tɩan na, á bɔɔkpeita, ágɩ n’ɩ́ mɩɛn ɩ́ nɩ ŋmá daŋ ta á ma Nate yire na. Á wʋrʋ ma kpʋnaa Kirisa di.
<Так, брат, дай мне воспользоваться от тебя в Господе; успокой мое сердце в Господе.
Oui, frère, que j'obtienne de toi cet avantage, dans le Seigneur; tranquillise mon coeur en Christ.>

21 Faa na ɩ́’ɩ tʋɔ ta mʋɔnmapɩ ti ɩ́ di, ŋmɔ na ɩ́’ɩ kɔ sɛbɩ n’ɩ maanɩ ɩ́ ma. Ágɩ n’ɩ tʋɔ t’ɩ́ na tɩɛ na ɩ́ fʋnʋ á yɩra yire ma. 
<Надеясь на послушание твое, я написал к тебе, зная, что ты сделаешь и более, нежели говорю.
C'est en comptant sur ton obéissance que je t'écris, sachant que tu feras même au delà de ce que je dis.>

22 Wie bʋʋ tɩtɛrɩ á ma yɛ, barɩ á nuŋ á bɩnɩ naa ɲɩɛn bɛɛdʋ ɲɩɛn mɩɛnbɩrɩ paŋ di.
Wɩadi foo
<А вместе приготовь для меня и помещение; ибо надеюсь, что по молитвам вашим я буду дарован вам.
En même temps, prépare-moi un logement, car j'espère vous être rendu, grâce à vos prières.>

23 Ágɩ kosodikaakpeita Epafʋra Yesu Kirisa di, n’ɩ́ fua. 
<Приветствует тебя Епафрас, узник вместе со мною ради Христа Иисуса,
Épaphras, mon compagnon de captivité en Jésus Christ,>

24 Á baaratɩɛkpeidɛ Marɩkɩ kɩnɩ Arisitarɩkɩ kɩnɩ Demasɩ kɩnɩ Luka yoo n’ɩ́ fua.
<Марк, Аристарх, Димас, Лука, сотрудники мои.
te salue, ainsi que Marc, Aristarque, Démas, Luc, mes compagnons d'oeuvre.>

25 Ma Nate Yesu Kirisa fʋrʋ ma wʋɔ kɩn’ʋgɔɔ.
<Благодать Господа нашего Иисуса Христа со духом вашим. Аминь.
Que la grâce de notre Seigneur Jésus Christ soit avec votre esprit!>



Poli maanɩ sɛbɩnʋ
FILIPUKƲMA
ma
Fua bɛdaŋ
1
1 Ágɩ Poli kɩnɩ Timote, Kirisa Yesu tɩrɩdɛ, n’agɩ sɛbɩnʋ maanɩ Filipukʋma ma, ŋma yire pepe nɩ sɔŋ senʋdɛ Kirisa Yesu di, kɩn’a egilisi na masɩɩdɛ kɩn’ɩ baaratɩɛdɛ ma. 
<Павел и Тимофей, рабы Иисуса Христа, всем святым во Христе Иисусе, находящимся в Филиппах, с епископами и диаконами:
Paul et Timothée, serviteurs de Jésus Christ, à tous les saints en Jésus Christ qui sont à Philippes, aux évêques et aux diacres:>

2 Ma Tɔŋ Wuro kɩnɩ Nate Yesu Kirisa ma fʋrʋ kɩnɩ hɛrɩ pɩrɩ ɲɩɛn ma.
Poli mɩɛnbɩrɩ Filipu laɩnatɩɛdɛ ma
<благодать вам и мир от Бога Отца нашего и Господа Иисуса Христа.
que la grâce et la paix vous soient données de la part de Dieu notre Père et du Seigneur Jésus Christ!>

3 Faanɩ sʋrʋ ma á kakiri tɩɛ suru ɲɩɛn ma, á barɩka da á Wuro ma. 
<Благодарю Бога моего при всяком воспоминании о вас,
Je rends grâces à mon Dieu de tout le souvenir que je garde de vous,>

4 Á wuromɩɛdaŋ pepe di ɲɩɛn pepe ma, á wuromɩɛn soo wʋramajɩalɛɛ di, 
<всегда во всякой молитве моей за всех вас принося с радостью молитву мою,
ne cessant, dans toutes mes prières pour vous tous,>

5 ɲɩɛn tɩɛ baara yire na Bɛdaŋ Fɔrɔɔ na bɛɛ di, n’a bii a jaanɩ kɔɔ ma fɔn you wire kpɛɛndi ma. 
<за ваше участие в благовествовании от первого дня даже доныне,
de manifester ma joie au sujet de la part que vous prenez à l'Évangile, depuis le premier jour jusqu'à maintenant.>

6 Á laa ɩ na telile ta ŋma suŋ nɩ baara fɔɔ fɔɔ jika ɲɩɛn di, n’a tɩɛ na n’a wiraa a na wɩɩ na fɔn you wire Yesu Kirisa naa kɔɔ ma yo. 
<будучи уверен в том, что начавший в вас доброе дело будет совершать его даже до дня Иисуса Христа,
Je suis persuadé que celui qui a commencé en vous cette bonne oeuvre la rendra parfaite pour le jour de Jésus Christ.>

7 Kɔ tɩɛɛ nuŋdaŋ fɔrɔɔ ágɩ n’ɩ nuŋ ɲɩɛn na daŋ di, faa na ɲɩɛn na daŋ ta ti á wʋrʋ di. Barɩ ɲɩɛn paarɩɩ fʋrʋ taalɩ ma kɩn’ágɩ ɩ́’ɩ́ ti á koso di kaa di walɩ ɩ́’ɩ́ ti ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ na bɛɛ nɩ dikiraa di kɩn’ɩ na jisigaadaŋ di. 
<как и должно мне помышлять о всех вас, потому что я имею вас в сердце в узах моих, при защищении и утверждении благовествования, вас всех, как соучастников моих в благодати.
Il est juste que je pense ainsi de vous tous, parce que je vous porte dans mon coeur, soit dans mes liens, soit dans la défense et la confirmation de l'Évangile, vous qui tous participez à la même grâce que moi.>

8 Tɩan na, Wuro m’ágɩ sɩɛrɛɛ t’á mʋrʋ ɲɩɛn pepe na Yesu Kirisa sijɩapɩ di.
<Бог - свидетель, что я люблю всех вас любовью Иисуса Христа;
Car Dieu m'est témoin que je vous chéris tous avec la tendresse de Jésus Christ.>

9 Ŋma daŋ ɩ́’ɩ mɩɛn á wuromɩɛndaŋ di, kaanʋ ma kaa ɲɩɛn mʋrʋnapɩ ma, faa dʋdɔgɩ ɲɩɛn dantʋɔpɩ kɩnɩ kakirenajɩapɩ ma, 
<и молюсь о том, чтобы любовь ваша еще более и более возрастала в познании и всяком чувстве,
Et ce que je demande dans mes prières, c'est que votre amour augmente de plus en plus en connaissance et en pleine intelligence>

10 yɛrɩko ŋma daŋ nɩ fʋɔn, ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ n’ɩ waa ɲɩmɛ di, ɲɩna ɲɩɛn na Kirisa kou gbuŋ na makiripɩ di, jarɩkɩdʋ m’ɩ ti ɲɩɛn ma ko, 
<чтобы, познавая лучшее, вы были чисты и непреткновенны в день Христов,
pour le discernement des choses les meilleures, afin que vous soyez purs et irréprochables pour le jour de Christ,>

11 ɲɩɛn pagɩ tɩɛtɩannapɩ nʋʋ na ŋma yi nɩ gbuŋ Yesu Kirisa paŋ di, Wuro kiu kɩn’a ka tʋʋ na saraadaŋ yire na.
Ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ you jiŋ Poli nɩ ti koso di
<исполнены плодов праведности Иисусом Христом, в славу и похвалу Божию.
remplis du fruit de justice qui est par Jésus Christ, à la gloire et à la louange de Dieu.>

12 Á bɔɔkpeidɛ, á mii ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ ta ŋma daŋ nɩ saa á ma, ŋmɔ tɩɛ yɛrɩko ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ nɩ you jiŋ. 
<Желаю, братия, чтобы вы знали, что обстоятельства мои послужили к большему успеху благовествования,
Je veux que vous sachiez, frères, que ce qui m'est arrivé a plutôt contribué aux progrès de l'Évangile.>

13 A’a faa ko, a puropiridʋ di kʋma kɩnɩ faanɩ birii di kʋma pepe n’ɩ tʋɔ ta Kirisa yire na á ti koso di. 
<так что узы мои о Христе сделались известными всей претории и всем прочим,
En effet, dans tout le prétoire et partout ailleurs, nul n'ignore que c'est pour Christ que je suis dans les liens,>

14 Ɩ bɔɔkpeidɛ na ɲaa ɲɩɛ wʋrasigepɩ gbuŋ Nate di á koso di kaa daŋ yire na, faa ɲɩɛ dʋdɔgɩ ɩ ka paŋ ma, ɩ ɲɩɛ m’ɩ ɲasini ɩ Bɛdaŋ na bɛɛ na ko.
<и большая часть из братьев в Господе, ободрившись узами моими, начали с большею смелостью, безбоязненно проповедывать слово Божие.
et la plupart des frères dans le Seigneur, encouragés par mes liens, ont plus d'assurance pour annoncer sans crainte la parole.>

15 Tɩan na, sɔŋ bʋɔ Kirisa na daŋ bɛɛ ɲɩnapɛnɩpɩ kɩnɩ wɩwɩdʋɔ di, nka bʋɔ n’a daŋ bɛɛ majɩaɩmapɩ di. 
<Некоторые, правда, по зависти и любопрению, а другие с добрым расположением проповедуют Христа.
Quelques-uns, il est vrai, prêchent Christ par envie et par esprit de dispute; mais d'autres le prêchent avec des dispositions bienveillantes.>

16 Ŋma kʋma m’ɩ taa majɩaɩmapɩ di, ŋmɔ n’ɩ taa mʋrʋnapɩ yire na, ɩ ɲɩɛ n’ɩ tʋɔ t’ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ yire na á ti koso di bɩɛ. 
<Одни по любопрению проповедуют Христа не чисто, думая увеличить тяжесть уз моих;
Ceux-ci agissent par amour, sachant que je suis établi pour la défense de l'Évangile,>

17 Ɩ bɔ sɔnsɛɛ Kirisa daŋ bɛɛ ɩ yɛrɩ milenadaŋ yire na. Ɩ ka nuŋdaŋ di ma kiri kiri ko. Ɩ nuŋ faa dʋdɔgɩ á ɲagan ma a koso di.
<а другие - из любви, зная, что я поставлен защищать благовествование.
tandis que ceux-là, animés d'un esprit de dispute, annoncent Christ par des motifs qui ne sont pas purs et avec la pensée de me susciter quelque tribulation dans mes liens.>

18 Ŋmɔ ma ti ko! Ɩ ma tɩɛ ŋma sii wɩɩ, nuŋdaŋkuro walɩ tɩanbɩrɩ di yoo, Kirisa daŋ bɛrɛɛ; á di jɩaa ɩ ŋmɔ na, á di ɲɩɛ nɩ t’ɩ nɩ jɩaa fɔn soo. 
<Но что до того? Как бы ни проповедали Христа, притворно или искренно, я и тому радуюсь и буду радоваться,
Qu'importe? De toute manière, que ce soit pour l'apparence, que ce soit sincèrement, Christ n'est pas moins annoncé: je m'en réjouis, et je m'en réjouirai encore.>

19 Barɩ ɩ́’ɩ tʋɔ t’ɩ ŋmɔ na wɩadi yire na tɩɛ na n’ágɩ na kirisidaŋ ɲɩɛn wuromɩɛndaŋ paŋ di kɩnɩ Yesu Kirisa Kakiri na kpei yi di á ma;
<ибо знаю, что это послужит мне во спасение по вашей молитве и содействием Духа Иисуса Христа,
Car je sais que cela tournera à mon salut, grâce à vos prières et à l'assistance de l'Esprit de Jésus Christ,>

20 waa ŋma sii na á yɛɛ tɩnɛɛ ɩ ŋmá daŋ ma tɩgɛɩmapɩ di, faafaa ma n’á piraa na ko. Á laa ɩ na telile, kpɛɛndi fɔn soo ta sɩɩ walɩ siri di, Kirisa tʋʋ na saraa na á kakasʋɔrɩ. 
<при уверенности и надежде моей, что я ни в чем посрамлен не буду, но при всяком дерзновении, и ныне, как и всегда, возвеличится Христос в теле моем, жизнью ли то, или смертью.
selon ma ferme attente et mon espérance que je n'aurai honte de rien, mais que, maintenant comme toujours, Christ sera glorifié dans mon corps avec une pleine assurance, soit par ma vie, soit par ma mort;>

21 Barɩ ágɩ ta, Kirisa m’a sɩɩ, siri ɲɩɛ nɩ ba tɔnɩ. 
<Ибо для меня жизнь - Христос, и смерть - приобретение.
car Christ est ma vie, et la mort m'est un gain.>

22 Nka ágɩ nɩ sɩɩ a lou ma, ŋmɔ ja nɩ fɔɔ ɩ n’á ta á tɩɛ baara nɩ nɩma gbuŋ, ŋmɔ nɩ fʋɔn á ma, á m’ɩ n’ɩ tʋɔ ko. 
<Если же жизнь во плоти доставляет плод моему делу, то не знаю, что избрать.
Mais s'il est utile pour mon oeuvre que je vive dans la chair, je ne saurais dire ce que je dois préférer.>

23 Á yabɩyabɩɩ ŋmá daŋ pɩla yɩɛɛ di. Á mii á you, ɩ́’ɩ ti kɩnɩ Kirisa, ŋmɔ nɩ fʋɔn telile; 
<Влечет меня то и другое: имею желание разрешиться и быть со Христом, потому что это несравненно лучше;
Je suis pressé des deux côtés: j'ai le désir de m'en aller et d'être avec Christ, ce qui de beaucoup est le meilleur;>

24 nka, ʋgɔɔ yire na, ɩ fɔɔ yi á wʋɔ bɩɛ a lou ma. 
<а оставаться во плоти нужнее для вас.
mais à cause de vous il est plus nécessaire que je demeure dans la chair.>

25 Á laa ɩ na, á ɲɩɛ n’ɩ tʋɔ t’á na wʋɔ na ɲɩɛn pepe bɛɛ dɔŋ, yɛrɩko ɲɩɛn you jiŋ, ɲɩɛn wʋramajɩalɛ gbuŋ laɩnapɩ di, 
<И я верно знаю, что останусь и пребуду со всеми вами для вашего успеха и радости в вере,
Et je suis persuadé, je sais que je demeurerai et que je resterai avec vous tous, pour votre avancement et pour votre joie dans la foi,>

26 daŋ ɲɩɛn nɩɛn yɛrɛɛ yiraa Yesu Kirisa daŋ na ágɩ paŋ di, á na bɩnɩ naa yi ɲɩɛn bɛɛ.
<дабы похвала ваша во Христе Иисусе умножилась через меня, при моем вторичном к вам пришествии.
afin que, par mon retour auprès de vous, vous ayez en moi un abondant sujet de vous glorifier en Jésus Christ.>

27 Ka sɔŋ ɲɩɛn you siire nɩ tɩtaa nɩ Kirisa Bɛdaŋ Fɔrɔɔ joloŋ, yɛrɩko á naa nɩɛn ja yoo, á’a naa yoo, ɩ́’ɩɛ daŋ mʋɔn bɛɛ di t’ɩɛ taa telile kakiri taalɩ di, kɩnɩ t’ɩɛ ɲɩmɛ dɩɛmɩ kumokpini di wʋrʋ taalɩ di ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ na laɩnapɩ yire na. 
<Только живите достойно благовествования Христова, чтобы мне, приду ли я и увижу вас, или не приду, слышать о вас, что вы стоите в одном духе, подвизаясь единодушно за веру Евангельскую,
Seulement, conduisez-vous d'une manière digne de l'Évangile de Christ, afin que, soit que je vienne vous voir, soit que je reste absent, j'entende dire de vous que vous demeurez fermes dans un même esprit, combattant d'une même âme pour la foi de l'Évangile,>

28 Ɩ yookʋma jiŋ na ɲasinii ka kou jɛ ɲɩɛn di ko. Ŋmɔ tɩɛɛ n’ɩ ka digedaŋ na tɛbɩnʋ, nka ɩ tɩɛɛ n’ʋgɔɔ kirisidaŋ na tɛbɩnʋ ŋma yi nɩ tama Wuro bɛɛ. 
<и не страшитесь ни в чем противников: это для них есть предзнаменование погибели, а для вас - спасения. И сие от Бога,
sans vous laisser aucunement effrayer par les adversaires, ce qui est pour eux une preuve de perdition, mais pour vous de salut;>

29 Barɩ Wuro fɔɔ ɲɩɛn ma yɛrɩko ɲɩɛn la Kirisa na, a k’ɩ ba ɲɩɛn la a na joloŋ ko, nka ɲɩɛn nɩ ɲagan a ka yire na yɛ. 
<потому что вам дано ради Христа не только веровать в Него, но и страдать за Него
et cela de la part de Dieu, car il vous a été fait la grâce, par rapport à Christ, non seulement de croire en lui, mais encore de souffrir pour lui,>

30 Ŋma kuun di ɲɩɛn n’á ja, ɲɩɛn nɩɛn yɛrɛɛ pɩrɩ aŋ na kpini na; ɲɩɛn nɩ tʋɔ t’á ti a di dɔŋ.
<таким же подвигом, какой вы видели во мне и ныне слышите о мне.
en soutenant le même combat que vous m'avez vu soutenir, et que vous apprenez maintenant que je soutiens.>


Kirisa yɛrɩmasurapɩ kɩn’a ka sɔngbɛɛrɩpɩ daŋ
2
1 Tɩan na, ɲɩmɛ wʋrasigaa ja nɩ gbuŋ Kirisa di, ɲɩmɛ wʋramakpʋnaa ja nɩ gbuŋ a ka mʋrʋnapɩ di, kpeiɲɩmɛmapɩ kakiri di ja nɩ gbuŋ a di, ɲɩmɛ majɩa kɩnɩ sabarɩ ja nɩ gbuŋ a di, 
<Итак, если есть какое утешение во Христе, если есть какая отрада любви, если есть какое общение духа, если есть какое милосердие и сострадательность,
Si donc il y a quelque consolation en Christ, s'il y a quelque soulagement dans la charité, s'il y a quelque union d'esprit, s'il y a quelque compassion et quelque miséricorde,>

2 ŋmá sɛɛ, k’ágɩ wʋramajɩalɛ dʋʋ pagaa bɛŋ telile di; ka wʋɔ mʋrʋnapɩ taalɩ di, wʋrʋ taalɩ di, nuŋdaŋ taalɩ di. 
<то дополните мою радость: имейте одни мысли, имейте ту же любовь, будьте единодушны и единомысленны;
rendez ma joie parfaite, ayant un même sentiment, un même amour, une même âme, une même pensée.>

3 Ka k’ɩ faafaa taa ɲɩɛn milenadaŋ yire na ko, yɛrɩyɩradaŋ na ko, nka yɛrɩmasurapɩ di, k’ɩɛ n’ɩ bɔ kʋma bii t’ɩ ti jiŋ ɲɩɛn ma. 
<ничего не делайте по любопрению или по тщеславию, но по смиренномудрию почитайте один другого высшим себя.
Ne faites rien par esprit de parti ou par vaine gloire, mais que l'humilité vous fasse regarder les autres comme étant au-dessus de vous-mêmes.>

4 Ka k’ɩ ɲɩɛn yɛrɛɛ joloŋ daŋ nuŋ ko, k’ɩɛ n’ɩ sɔnsɛɛ yire nuŋ yɛ. 
<Не о себе только каждый заботься, но каждый и о других.
Que chacun de vous, au lieu de considérer ses propres intérêts, considère aussi ceux des autres.>

5 Ŋma nuŋdaŋ nɩ ta ti Kirisa Yesu di, ka sɔŋ ŋmɔ ɲɩmɛ nɩ ti ɲɩɛn yɩɛɛ.
<Ибо в вас должны быть те же чувствования, какие и во Христе Иисусе:
Ayez en vous les sentiments qui étaient en Jésus Christ,>

6 Aŋ ŋmá yi nɩ waa Wuro waa sii na telile,
a ɲɩɛ m’ɩ ŋmɔ bi malɩɩmadaŋ,
faa na a’a sɩra sɩra kɩnɩ Wuro ko.
<Он, будучи образом Божиим, не почитал хищением быть равным Богу;
lequel, existant en forme de Dieu, n'a point regardé comme une proie à arracher d'être égal avec Dieu,>

7 Nka, a a ka fɩrɛɛ pepe sɔŋ, ɲɩɛ n’a yɛrɩ ta tɩrɩ waa sii na telile,
n’a yɛrɩ ta sɔndinanɩma ɲɩmɛ.
Sɔŋ n’a jaa a na sii na, waa sɔndinanʋ,
<но уничижил Себя Самого, приняв образ раба, сделавшись подобным человекам и по виду став как человек;
mais s'est dépouillé lui-même, en prenant une forme de serviteur, en devenant semblable aux hommes; et ayant paru comme un simple homme,>

8 a ɲɩɛ jɩan n’a yɛrɩ masura,
ɲɩɛ tɩɛ mʋɔnmata fɔn you wire siri ma;
kpʋkparɩsʋɔ ma siri yɛrɩ.
<смирил Себя, быв послушным даже до смерти, и смерти крестной.
il s'est humilié lui-même, se rendant obéissant jusqu'à la mort, même jusqu'à la mort de la croix.>

9 Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na Wuro n’a tɩmaa telile,
ɲɩɛ tʋʋ pɩrɩ a ma ŋma tʋʋ nɩ ti jiŋ tʋɔ pepe ma,
<Посему и Бог превознес Его и дал Ему имя выше всякого имени,
C'est pourquoi aussi Dieu l'a souverainement élevé, et lui a donné le nom qui est au-dessus de tout nom,>

10 yɛrɩko Yesu tʋʋ ma,
fuulʋba pepe bagɩ
a kɛlɛɛ di,
a lou ma kɩn’a lou kuu;
<дабы пред именем Иисуса преклонилось всякое колено небесных, земных и преисподних,
afin qu'au nom de Jésus tout genou fléchisse dans les cieux, sur la terre et sous la terre,>

11 faanɩ nɩɛnnʋ n’ɩ bɛɛ
ta Yesu Kirisa m’a Nate,
ŋmɔ na kiu dei na Tɔŋ Wuro ma.
Ka tɩɛ kikeere a ganɩ di
<и всякий язык исповедал, что Господь Иисус Христос в славу Бога Отца.
et que toute langue confesse que Jésus Christ est Seigneur, à la gloire de Dieu le Père.>

12 Ɲɩna, á mʋrʋnasɔŋ, ʋgɔɔ nɩ mʋɔnmapɩ taa soo, k’ɩɛ tɩɛ ɲɩna á ɲʋnʋ na, nka á na wʋɔma ti yi ɲɩɛn yɩɛɛ, ka tɩɛ fʋnʋ ŋmɔ ma, ka kirisidaŋ na baara ta fɔɔ ɲasinii kɩnɩ sɩsɩma di; 
<Итак, возлюбленные мои, как вы всегда были послушны, не только в присутствии моем, но гораздо более ныне во время отсутствия моего, со страхом и трепетом совершайте свое спасение,
Ainsi, mes bien-aimés, comme vous avez toujours obéi, travaillez à votre salut avec crainte et tremblement, non seulement comme en ma présence, mais bien plus encore maintenant que je suis absent;>

13 barɩ, Wuro nɩ daŋ na tɩɛ wʋrʋ kɩn’ɩ na tɩɛ paŋ kaa sɔŋ di nɩ tɩtaawa n’a yɛrɩ majɩaɩmadaŋ.
<потому что Бог производит в вас и хотение и действие по Своему благоволению.
car c'est Dieu qui produit en vous le vouloir et le faire, selon son bon plaisir.>

14 K’ɩɛ daŋ pepe taa ŋmɩɩŋmɔɔdaŋ kɩnɩ wɩwɩdʋ k’ɩ ti ɩ di ko, 
<Все делайте без ропота и сомнения,
Faites toutes choses sans murmures ni hésitations,>

15 yɛrɩko jarɩkɩdʋ k’ɩ ti ɲɩɛn na ko, ɲɩɛn ma nɩ kiri kiri, nɩ ba Wuro nɩma ŋma yire ma dʋʋn ma ti a buunadɩlakuru yɩɛɛ ko; ŋma yi di ɲɩɛn mimili waa n’a ganɩ di kikeere, 
<чтобы вам быть неукоризненными и чистыми, чадами Божиими непорочными среди строптивого и развращенного рода, в котором вы сияете, как светила в мире,
afin que vous soyez irréprochables et purs, des enfants de Dieu irrépréhensibles au milieu d'une génération perverse et corrompue, parmi laquelle vous brillez comme des flambeaux dans le monde,>

16 a sɩɩ na bɛdaŋ nɩ bii ɲɩɛn ta, ŋmɔ na tɩɛ na yɛrɩ yiraadaŋ á ta Kirisa kou yire na; ŋmɔ di, á tumu wɩɛ a m’ɩ ba gbana ko, á ɲagan m’ɩ ba gbana ko.
<содержа слово жизни, к похвале моей в день Христов, что я не тщетно подвизался и не тщетно трудился.
portant la parole de vie; et je pourrai me glorifier, au jour de Christ, de n'avoir pas couru en vain ni travaillé en vain.>

17 Nka, halɩ á m’ɩ fɔɔ á sɩɛsɩɛ tɩɛ salɩka ɲɩɛn mako kɩ ɲɩɛn laɩnapɩ yire na, á di nɩ jɩaa ɩ na, á ɲɩɛ nɩ na dijɩalɩ na kɩn’ʋgɔɔ pepe. 
<Но если я и соделываюсь жертвою за жертву и служение веры вашей, то радуюсь и сорадуюсь всем вам.
Et même si je sers de libation pour le sacrifice et pour le service de votre foi, je m'en réjouis, et je me réjouis avec vous tous.>

18 Ɲɩna ʋgɔɔ yoo, k’ɩɛ di jɩaa ɩ na, k’ɩɛ dijɩalɩ kɩn’ágɩ.
Timote kɩnɩ Epaforodite daŋ
<О сем самом и вы радуйтесь и сорадуйтесь мне.
Vous aussi, réjouissez-vous de même, et réjouissez-vous avec moi.>

19 Á nuŋ, Nate Yesu di, ta wɩɩ ma fʋnʋ, á Timote fanɩ ɲɩɛn bɛɛ yɛrɩko ágɩ yɛrɩ na peni wʋramakpʋnaa gbuŋ ŋma sɩɛrɛɛ á n’ɩ mʋɔn na ɲɩɛn na daŋ di na. 
<Надеюсь же в Господе Иисусе вскоре послать к вам Тимофея, дабы и я, узнав о ваших обстоятельствах, утешился духом.
J'espère dans le Seigneur Jésus vous envoyer bientôt Timothée, afin d'être encouragé moi-même en apprenant ce qui vous concerne.>

20 Barɩ suŋ ma ti kɩn’ágɩ ŋma yi ma á á wʋrʋ di daŋ bɛɛ ko, ŋma suŋ nɩ lɔgɩkaa telile ɲɩɛn ma. 
<Ибо я не имею никого равно усердного, кто бы столь искренно заботился о вас,
Car je n'ai personne ici qui partage mes sentiments, pour prendre sincèrement à coeur votre situation;>

21 Ɩ bɔ kʋma pepe n’ɩ yɛrɛɛ tɔnɔɔ na miidɛ, ɲɩɛ Yesu Kirisa yire sɔŋ.
<потому что все ищут своего, а не того, что угодно Иисусу Христу.
tous, en effet, cherchent leurs propres intérêts, et non ceux de Jésus Christ.>

22 Nka a jɩ b’a Timote kɔnɩ, ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ t’a ka tɩɛdaŋ yɩra wɛ. A baara ta kɩn’ágɩ waa tɩrɩ ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ yire na, waa ŋma sii na nʋʋ wʋɔ ɩ ka Tɔŋ kɩbɛ di. 
<А его верность вам известна, потому что он, как сын отцу, служил мне в благовествовании.
Vous savez qu'il a été mis à l'épreuve, en se consacrant au service de l'Évangile avec moi, comme un enfant avec son père.>

23 Ŋmɔ yire na ɩ jɩa á ma, á youwa ɲɩɛn bɛɛ, á ja periperi tʋɔ á na daŋ di.
<Итак я надеюсь послать его тотчас же, как скоро узнаю, что будет со мною.
J'espère donc vous l'envoyer dès que j'apercevrai l'issue de l'état où je suis;>

24 Á kɔnɩ laa ɩ na Nate di ta jɔgɩ, ágɩ yɛrɩ na pini na naa na.
<Я уверен в Господе, что и сам скоро приду к вам.
et j'ai cette confiance dans le Seigneur que moi-même aussi j'irai bientôt.>

25 Á sɩɩ, ɩ ɲɩɛ nɩ fɔɔ á á bɔɔkpeita, baaratɩɛkpeita, kɩnɩ kumokpinikpeita Epaforodite fanɩ ɲɩɛn ma, ŋma yi ɲɩɛn n’ɩ fanɩ n’a naawa yɛrɩko ɩ’ɩ baara tɩɛ á ma ŋma sɛɛ á ta dɩɛmɩta mii, 
<Впрочем я почел нужным послать к вам Епафродита, брата и сотрудника и сподвижника моего, а вашего посланника и служителя в нужде моей,
J'ai estimé nécessaire de vous envoyer mon frère Épaphrodite, mon compagnon d'oeuvre et de combat, par qui vous m'avez fait parvenir de quoi pourvoir à mes besoins.>

26 a’a faa ko, ɲɩɛn na jɩɛ mili ta ti a di telile, a ka wʋra ma ɲɩɛn nɩ yagɩɩ a ka bagɩdaŋ ɲɩɛn nɩ mʋɔn na. 
<потому что он сильно желал видеть всех вас и тяжко скорбел о том, что до вас дошел слух о его болезни.
Car il désirait vous voir tous, et il était fort en peine de ce que vous aviez appris sa maladie.>

27 Ɩ tɩan t’a ta bagɩparɩɩ, ɲiiŋ a siri, nka Wuro ɲɩɛ makarɩ a ma; a m’a ma joloŋ ko, nka ágɩ ma yɛ, yɛrɩko faa ka dʋdɔgɩ á wʋramayɛgɛɛ ma ko. 
<Ибо он был болен при смерти; но Бог помиловал его, и не его только, но и меня, чтобы не прибавилась мне печаль к печали.
Il a été malade, en effet, et tout près de la mort; mais Dieu a eu pitié de lui, et non seulement de lui, mais aussi de moi, afin que je n'eusse pas tristesse sur tristesse.>

28 Ɩ’ɩ ŋmɔ na á a sagɩsagɩ n’a youwa ɲɩɛn bɛɛ, yɛrɩko ɲɩɛn ja n’a jaa ɲɩɛn wʋramajɩalɩ dɔŋ, daŋ ágɩ yoo, faa wei á wʋramayɛgɛɛ di. 
<Посему я скорее послал его, чтобы вы, увидев его снова, возрадовались, и я был менее печален.
Je l'ai donc envoyé avec d'autant plus d'empressement, afin que vous vous réjouissiez de le revoir, et que je sois moi-même moins triste.>

29 K’a fɩa wʋramajɩalɛɛ telile di Nate di, k’ɩɛ kiu dei ŋmá sɔnsiire ɲɩmɛ ma; 
<Примите же его в Господе со всякою радостью, и таких имейте в уважении,
Recevez-le donc dans le Seigneur avec une joie entière, et honorez de tels hommes.>

30 barɩ Kirisa baara jiiree a ta wʋɔ ɲiiŋ siri na. Ŋma daŋ ɲɩɛn ta’a sɩbɛ n’ɩ taa á ma, a ɲɩɛ n’a ka sɩɩ kaa farɩsɩ di n’ɩ ta.
<ибо он за дело Христово был близок к смерти, подвергая опасности жизнь, дабы восполнить недостаток ваших услуг мне.
Car c'est pour l'oeuvre de Christ qu'il a été près de la mort, ayant exposé sa vie afin de suppléer à votre absence dans le service que vous me rendiez.>


Wuro jiŋ tɩɛtɩannapɩ telile na daŋ
3
1 A wa mɛ, kpɛɛndi á bɔɔkpeidɛ, ka wʋramajɩa Nate di. Dandʋlʋ taalɩ na sɛbɩ ɲɩɛn ma, ma faafaa taa á na ko, ɩ ŋmɔ tɩɛɛ n’ʋgɔɔ na jisigaadaŋ. 
<Впрочем, братия мои, радуйтесь о Господе. Писать вам о том же для меня не тягостно, а для вас назидательно.
Au reste, mes frères, réjouissez-vous dans le Seigneur. Je ne me lasse point de vous écrire les mêmes choses, et pour vous cela est salutaire.>

2 K’ɩɛ yɛrɛɛ fɩa ɩ wʋra ma, k’ɩɛ yɛrɛɛ fɩa ɩ baaratɩɛdɛ kuro ma, k’ɩɛ yɛrɛɛ fɩa ŋma kʋma ma’a sɔkuukoudɛ telile ma.
<Берегитесь псов, берегитесь злых делателей, берегитесь обрезания,
Prenez garde aux chiens, prenez garde aux mauvais ouvriers, prenez garde aux faux circoncis.>

3 Barɩ a a mʋgɔɔ m’ɩ sɔkuukoudɛ telile, mʋgɔɔ ŋma kʋma nɩ Wuro yiraa a ka Kakiri paŋ di, ɲɩɛ n’a ma yɛrɛɛ yiraa Yesu Kirisa di, mʋgɔɔ ŋma kʋma m’a tɩgɛɛ ma yɛrɛɛ ma ko. 
<потому что обрезание - мы, служащие Богу духом и хвалящиеся Христом Иисусом, и не на плоть надеющиеся,
Car les circoncis, c'est nous, qui rendons à Dieu notre culte par l'Esprit de Dieu, qui nous glorifions en Jésus Christ, et qui ne mettons point notre confiance en la chair.>

4 A ja b’ágɩ kɔnɩ, tɩan ti á ta á la á yɛrɩ na kakasʋɔrɩ bɛɛdʋ. Sɔŋ bʋɔ ja nɩ nuŋ t’ɩ sɩbɛ n’ɩ ka yɛrɩ tɩgɛ ɩ ka kakasʋɔrɩ ma, ágɩ yire ma bɛɛ ko, 
<хотя я могу надеяться и на плоть. Если кто другой думает надеяться на плоть, то более я,
Moi aussi, cependant, j'aurais sujet de mettre ma confiance en la chair. Si quelque autre croit pouvoir se confier en la chair, je le puis bien davantage,>

5 ágɩ ŋmá suŋ nɩ sɔkukou ɲien kʋrʋsoura kɔɔ, á saa Isirayɛlɩ bɔɔpɩrɩ di, Bɛnɩyamɛ watiin di, á Eburusuŋ, Eburusuŋ m’á bɔɔ; a ja b’ɩ yɩrasʋra bɛɛdʋ ɩ́’ɩ́ ba Farisisuŋ. 
<обрезанный в восьмой день, из рода Израилева, колена Вениаминова, Еврей от Евреев, по учению фарисей,
moi, circoncis le huitième jour, de la race d'Israël, de la tribu de Benjamin, Hébreu né d'Hébreux; quant à la loi, pharisien;>

6 A ja ba dɔgɩkadaŋ bɛɛdʋ, á di ta pɛrɛɛ a egilisi na ɲamana na; a ja b’ɩ yɩrasʋra di tɩɛtɩannapɩ, ŋmɔ di jarɩkɩdʋ ma ti á na ko. 
<по ревности - гонитель Церкви Божией, по правде законной - непорочный.
quant au zèle, persécuteur de l'Église; irréprochable, à l'égard de la justice de la loi.>

7 Nka ŋma daŋ pepe nɩ ta tɩɛɛ tɔnɩ á ta, á ɲɩɛ n’ɩ sɩ waa bɔnɩ Kirisa yire na. 
<Но что для меня было преимуществом, то ради Христа я почел тщетою.
Mais ces choses qui étaient pour moi des gains, je les ai regardées comme une perte, à cause de Christ.>

8 Tɩan na, ɩ́’ɩ ŋmɔ pepe sɩɩ waa bɔnɩ á na Nate Yesu Kirisa na tʋɔdaŋ yire na, ŋma tʋɔdaŋ nɩ ti jiŋ faanɩ daŋ ma. A a ka yire na á jɩan bɔnɩ daŋ pepe di, ɲɩɛ nɩ daŋ pepe sɩɩ waa kukuru, daŋ á Kirisa gbuŋ, 
<Да и все почитаю тщетою ради превосходства познания Христа Иисуса, Господа моего: для Него я от всего отказался, и все почитаю за сор, чтобы приобрести Христа
Et même je regarde toutes choses comme une perte, à cause de l'excellence de la connaissance de Jésus Christ mon Seigneur, pour lequel j'ai renoncé à tout, et je les regarde comme de la boue, afin de gagner Christ,>

9 á á yɛrɩ gbuŋ a di. A m’ágɩ yɛrɩ tɩɛtɩannapɩ, ŋma yi nɩ saa ɩ yɩrasʋra di yire na ko, nka ɩ’ɩ ba ŋma yi nɩ tɩɛɛ Kirisa na laɩnapɩ paŋ di, ŋma tɩɛtɩannapɩ nɩ tama Wuro bɛɛ, jisigee laɩnapɩ ma. 
<и найтись в Нем не со своею праведностью, которая от закона, но с тою, которая через веру во Христа, с праведностью от Бога по вере;
et d'être trouvé en lui, non avec ma justice, celle qui vient de la loi, mais avec celle qui s'obtient par la foi en Christ, la justice qui vient de Dieu par la foi,>

10 Kpɛɛndi, a a na tʋɔdaŋ nɩ bɛɛ, anɩ kɩn’a ka siriŋmuno di siekʋmapɩ, kɩn’a ka ɲagandaŋ di paarɩpɩ, á tɩɛ waa n’anɩ a ka siridaŋ di, 
<чтобы познать Его, и силу воскресения Его, и участие в страданиях Его, сообразуясь смерти Его,
Afin de connaître Christ, et la puissance de sa résurrection, et la communion de ses souffrances, en devenant conforme à lui dans sa mort, pour parvenir,>

11 yɛrɩko ɩ ja nɩ tɩɛ jɩa, á sɩbɛ ŋmuno saa sɔnsarɩ di.
Dʋpagɩpɩ na miidaŋ
<чтобы достигнуть воскресения мертвых.
si je puis, à la résurrection d'entre les morts.>

12 Ɩ ma yɩra t’ɩ́ ŋmɔ pepe gbuŋ n’ɩ wɩɛ wɛ hun ko, walɩ t’á wire wɛ ɩ na wɩɩ na ko; nka ɩ’ɩ ma á tumu nɩ dɔgɩ fɩɛ na, a’a faa ko Yesu Kirisa sɩra di ágɩ yɛrɩ na pini fɩɛɛ. 
<Говорю так не потому, чтобы я уже достиг, или усовершился; но стремлюсь, не достигну ли я, как достиг меня Христос Иисус.
Ce n'est pas que j'aie déjà remporté le prix, ou que j'aie déjà atteint la perfection; mais je cours, pour tâcher de le saisir, puisque moi aussi j'ai été saisi par Jésus Christ.>

13 Á bɔɔkpeidɛ, ágɩ yɛrɩ na pini ta á m’a gbuuŋ dɔŋ ko. Nka faa taalɩ tɩɛɛ; ŋma daŋ nɩ ti á bɛlɩma á dafire n’ɩ ŋmɔ, ŋma daŋ nɩ ti á jiŋ, á mi dɔgɩ ŋmɔ ma; 
<Братия, я не почитаю себя достигшим; а только, забывая заднее и простираясь вперед,
Frères, je ne pense pas l'avoir saisi; mais je fais une chose: oubliant ce qui est en arrière et me portant vers ce qui est en avant,>

14 ɩ́’ɩ tumu nɩ you á tumu na wɩɩ na yɛrɩko á a kɛlɛɛ di wiridaŋ na ŋmɔnɔɔ gbuŋ, ŋma wiridaŋ Wuro n’ɩ wiraa ma ma Yesu Kirisa di.
<стремлюсь к цели, к почести вышнего звания Божия во Христе Иисусе.
je cours vers le but, pour remporter le prix de la vocation céleste de Dieu en Jésus Christ.>

15 Mʋgɔɔ ŋma kʋma pepe m’ɩ dɔpagɩsɔŋ, ka sige m’a ma youjʋgɔ tɩtaawa ɲɩna; halɩ ɲɩɛn ja you gbanɩ sii bʋʋ na ɩ di, Wuro na kikeere saraa na ɲɩɛn ma. 
<Итак, кто из нас совершен, так должен мыслить; если же вы о чем иначе мыслите, то и это Бог вам откроет.
Nous tous donc qui sommes parfaits, ayons cette même pensée; et si vous êtes en quelque point d'un autre avis, Dieu vous éclairera aussi là-dessus.>

16 Ɩ ma tɩɛ ŋma sii wa, ŋma tidʋ di ma you wire wɛ, ka sige m’ɩ you kpei.
<Впрочем, до чего мы достигли, так и должны мыслить и по тому правилу жить.
Seulement, au point où nous sommes parvenus, marchons d'un même pas.>

17 Á bɔɔkpeidɛ, ka paarɩ pepe ɲɩɛn nɩ tɩɛ waa n’ágɩ; ma you sii yɩra ɲɩɛn ma wɛ, ŋma kʋma nɩ you nɩ tɩta n’a ŋmá you sii, k’ɩɛ n’ɩ ŋmɔ sɩɩ.
<Подражайте, братия, мне и смотрите на тех, которые поступают по образу, какой имеете в нас.
Soyez tous mes imitateurs, frères, et portez les regards sur ceux qui marchent selon le modèle que vous avez en nous.>

18 Barɩ á tɩɛ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma soo, á ɲɩɛ n’ɩ bɩnɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma kpɛɛndi ɲɩnajio di; sɔŋ ɲaa tɩɛɛ, n’ɩ ka yɛrɛɛ taa Kirisa kpʋkparɩsʋɔ yookʋma.
<Ибо многие, о которых я часто говорил вам, а теперь даже со слезами говорю, поступают как враги креста Христова.
Car il en est plusieurs qui marchent en ennemis de la croix de Christ, je vous en ai souvent parlé, et j'en parle maintenant encore en pleurant.>

19 Ɩ na wɩadi yire na tɩɛ na digesɔŋ, barɩ ɩ’ɩ ka kɔɔnɩma m’ɩ ka Wuro, ŋma daŋ m’ɩ na piraadaŋ, ŋmɔ tʋʋ ɩ nɩ saraa, ɲɩɛ b’a lou ma fɩrɛɛ daŋ joloŋ nɩ ti ɩ ka wʋra di. 
<Их конец - погибель, их бог - чрево, и слава их - в сраме, они мыслят о земном.
Leur fin sera la perdition; ils ont pour dieu leur ventre, ils mettent leur gloire dans ce qui fait leur honte, ils ne pensent qu'aux choses de la terre.>

20 A ja b’a mʋgɔɔ, ma lagɩkʋ ti a kɛlɛɛ di, ŋmɛnɛ ma Nate Yesu Kirisa na ma yɛ waa n’a ma Kirisita. 
<Наше же жительство - на небесах, откуда мы ожидаем и Спасителя, Господа нашего Иисуса Христа,
Mais notre cité à nous est dans les cieux, d'où nous attendons aussi comme Sauveur le Seigneur Jésus Christ,>

21 A na ma kakasʋɔrɩ nɩ naŋnagaan bɩnɩbɩnɩ na n’ɩ ta n’a ka kiu na kakasʋɔrɩ ɲɩmɛ, nɩ ŋma paŋ nɩ ti a ta ɩ’ɩ sɩbɛ n’ɩ fɩrɛɛ pepe masura a ka yɛrɩ ma.
<Который уничиженное тело наше преобразит так, что оно будет сообразно славному телу Его, силою, которою Он действует и покоряет Себе все.
qui transformera le corps de notre humiliation, en le rendant semblable au corps de sa gloire, par le pouvoir qu'il a de s'assujettir toutes choses.>


Poli wɩadi dɔrɔɔ
4
1 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, á mʋrʋna bɔɔkpeidɛ, ʋgɔɔ ŋma kʋma daŋ nɩ jɩa á ma telile, ʋgɔɔ nɩ tɩɛɛ n’ágɩ wʋramajɩalɛɛ kɩn’á paŋmaŋbaŋbʋla, ka taa sige Nate di, á mʋrʋnasɔŋ.
<Итак, братия мои возлюбленные и вожделенные, радость и венец мой, стойте так в Господе, возлюбленные.
C'est pourquoi, mes bien-aimés, et très chers frères, vous qui êtes ma joie et ma couronne, demeurez ainsi fermes dans le Seigneur, mes bien-aimés!>

2 Ɩ́’ɩ mɩɛn Ewodi kɩnɩ Sɛntiki ta ɩ bɛŋ telile Nate di. 
<Умоляю Еводию, умоляю Синтихию мыслить то же о Господе.
J'exhorte Évodie et j'exhorte Syntyche à être d'un même sentiment dans le Seigneur.>

3 Ʋgʋ yoo, m’á baaratɩɛkpeita telile, ɩ́’ɩ́ mɩɛn ɩ́ n’ɩ dɩɛmɩ, barɩ ɩ kumokpini kpei kɩn’ágɩ ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ yire na, kɩnɩ Kilema kɩn’á baaratɩɛkpeidɛ sɛɛ, ŋma yire tʋɔ nɩ ti a sɩɩ na sɛbɩnʋ di.
<Ей, прошу и тебя, искренний сотрудник, помогай им, подвизавшимся в благовествовании вместе со мною и с Климентом и с прочими сотрудниками моими, которых имена - в книге жизни.
Et toi aussi, fidèle collègue, oui, je te prie de les aider, elles qui ont combattu pour l'Évangile avec moi, et avec Clément et mes autres compagnons d'oeuvre, dont les noms sont dans le livre de vie.>

4 K’ɩɛ Wʋramajɩalɩ Nate di soo; á bɩnɩ ɩ ma dɔŋ, k’ɩɛ wʋramajɩalɩ!
<Радуйтесь всегда в Господе; и еще говорю: радуйтесь.
Réjouissez-vous toujours dans le Seigneur; je le répète, réjouissez-vous.>

5 Ka tɩɛ ɲɩɛn sɔnfɔɔpɩ tʋɔ ɩ sɔndinanɩma pepe ta. Nate baŋ wɛ. 
<Кротость ваша да будет известна всем человекам. Господь близко.
Que votre douceur soit connue de tous les hommes. Le Seigneur est proche.>

6 Ka ka ɲinibɩra faafaa daŋ na ko, nka faanɩ daŋ di, k’ɩɛ miidaŋ pepe yɩra Wuro ma, wuromɩɛnbɩrɩ kɩnɩ masamɩbɩrɩ kɩnɩ barɩkadaadaŋ di. 
<Не заботьтесь ни о чем, но всегда в молитве и прошении с благодарением открывайте свои желания пред Богом,
Ne vous inquiétez de rien; mais en toute chose faites connaître vos besoins à Dieu par des prières et des supplications, avec des actions de grâces.>

7 Ŋmɔ ja tɩɛ, Wuro hɛrɩ nɩ fʋnʋ sɔŋ pepe nuŋdaŋ ma, na lei na ɲɩɛn wʋra kɩnɩ ɲɩɛn kakirenajɩaa na Yesu Kirisa di.
<и мир Божий, который превыше всякого ума, соблюдет сердца ваши и помышления ваши во Христе Иисусе.
Et la paix de Dieu, qui surpasse toute intelligence, gardera vos coeurs et vos pensées en Jésus Christ.>

8 Á bɔɔkpeidɛ, a ja b’ɩ daŋ sɛɛ, ŋma daŋ pepe nɩ tɩan, nɩ fɔɔ telile, nɩ tɩtaa, ŋma daŋ di nɩ kiri, ɲɩɛ nɩ jɩa sɔŋ ma, kiu ti ŋma daŋ di, ŋmɔ nɩ sɔŋ kakiree tangaan, ŋma daŋ nɩ tʋɔsaraadaŋ, k’ɩɛ n’ɩ ŋmá daŋ pepe taa ɲɩɛn nuŋdaŋ jii. 
<Наконец, братия мои, что только истинно, что честно, что справедливо, что чисто, что любезно, что достославно, что только добродетель и похвала, о том помышляйте.
Au reste, frères, que tout ce qui est vrai, tout ce qui est honorable, tout ce qui est juste, tout ce qui est pur, tout ce qui est aimable, tout ce qui mérite l'approbation, ce qui est vertueux et digne de louange, soit l'objet de vos pensées.>

9 Ŋma dɔrɔɔ pepe ɲɩɛn nɩ gbuŋ, ŋma daŋ ɲɩɛn nɩ gbuŋ, ŋma daŋ ɲɩɛn nɩ mʋɔn, ŋma daŋ ɲɩɛn nɩ sɩ nɩ ja ágɩ tɩɛdaŋ di, k’ɩɛ n’ɩ ŋmɔ pepe taa. Ŋmɔ ja tɩɛ, hɛrɩ na Wuro wɩɛ ɩ’ɩ ti kɩn’ʋgɔɔ.
Poli barɩka daa Filipukʋma ma
<Чему вы научились, что приняли и слышали и видели во мне, то исполняйте, - и Бог мира будет с вами.
Ce que vous avez appris, reçu et entendu de moi, et ce que vous avez vu en moi, pratiquez-le. Et le Dieu de paix sera avec vous.>

10 Ŋma daŋfɔrɔɔ pepe ɲɩɛn nɩ ta ágɩ ma fʋɔnnɩ, á wʋra majɩa ɩ na telile Nate di. Ŋmá tɩɛdaŋ fɔrɔɔ na tɩɛ mili ta ti ɲɩɛn di sɛɛ dɛɛ yo, nka ɩ na tɩɛ sii ta’a gbuuŋ ɲɩɛn ta ko. 
<Я весьма возрадовался в Господе, что вы уже вновь начали заботиться о мне; вы и прежде заботились, но вам не благоприятствовали обстоятельства.
J'ai éprouvé une grande joie dans le Seigneur de ce que vous avez pu enfin renouveler l'expression de vos sentiments pour moi; vous y pensiez bien, mais l'occasion vous manquait.>

11 Faa faa na diri m’á kaa ɩ kɔɔ bɛdaŋ na bɛɛ di ko; barɩ ágɩ n’á yɛrɩ jɩaan wɛ yɛrɩko ŋma sii na á waa, á á yɛrɩ sɔŋ ŋmɔ ma. 
<Говорю это не потому, что нуждаюсь, ибо я научился быть довольным тем, что у меня есть.
Ce n'est pas en vue de mes besoins que je dis cela, car j'ai appris à être content de l'état où je me trouve.>

12 Á kuu lʋʋ di, ɲɩɛ nɩ kuu gbuŋfa di. Ɩ ma fɩɛ ŋma sii wɩɩ, a ɲieen di yoo, a wuu di yoo, ɩ sugo di yoo, a banabanpɩ di yoo, ágɩ n’ɩ ŋmɔ pepe na jiŋ tʋɔ. 
<Умею жить и в скудости, умею жить и в изобилии; научился всему и во всем, насыщаться и терпеть голод, быть и в обилии и в недостатке.
Je sais vivre dans l'humiliation, et je sais vivre dans l'abondance. En tout et partout j'ai appris à être rassasié et à avoir faim, à être dans l'abondance et à être dans la disette.>

13 Á sɩbɛ daŋ pepe ta á sie na pɩrɩta paŋ di. 
<Все могу в укрепляющем меня Иисусе Христе.
Je puis tout par celui qui me fortifie.>

14 Ŋmɔ pepe di, ɲɩɛn ɲɩɛ tɩɛ fɔɔ ɲɩɛ fɩɛ á ma á ɲagandaŋ di.
<Впрочем вы хорошо поступили, приняв участие в моей скорби.
Cependant vous avez bien fait de prendre part à ma détresse.>

15 Ʋgɔɔ Filipukʋma yɛrɩ n’ɩ tʋɔ, ŋma sɛɛ á tama Makedoni ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ jika sɛɛ na, halɩ egilisi taalɩ m’á madʋdɔgɩ warɩdaŋ di ko; fɔn b’ʋgɔɔ joloŋ. 
<Вы знаете, Филиппийцы, что в начале благовествования, когда я вышел из Македонии, ни одна церковь не оказала мне участия подаянием и принятием, кроме вас одних;
Vous le savez vous-mêmes, Philippiens, au commencement de la prédication de l'Évangile, lorsque je partis de la Macédoine, aucune Église n'entra en compte avec moi pour ce qu'elle donnait et recevait;>

16 Barɩ ɩ́’ɩ ti Tesaloniki, ŋma fɩrɛɛ di á mako ta saa, ɲɩɛn ɲɩɛ n’ɩ maanɩ á ma, ɩ ŋmɔ na kaɲɩna wire pɩla ma. 
<вы и в Фессалонику и раз и два присылали мне на нужду.
vous fûtes les seuls à le faire, car vous m'envoyâtes déjà à Thessalonique, et à deux reprises, de quoi pourvoir à mes besoins.>

17 Ŋmɔ ma yɩra ta sɔŋ yiraafɩrɛɛ ɩ́’ɩ mii mii ko; nka á mii faa dʋdɔgɩ ɲɩɛn gbuŋfa ma. 
<Говорю это не потому, чтобы я искал даяния; но ищу плода, умножающегося в пользу вашу.
Ce n'est pas que je recherche les dons; mais je recherche le fruit qui abonde pour votre compte.>

18 Ŋma daŋ pepe na á mii, ɩ ti á sɩra di á ɲɩɛ nɩ tɔnɩɩ; n’a bii ŋma sɛɛ ma Epaforodite naa ɲɩɛn yiraafɩrɛɛ pɩrɩ á ma, faafaa m’á ɲaŋ ko, ŋmɔ ɲɩɛ nɩ tɩɛɛ waa paŋjɩafɩrɛɛ, ŋma makotɩɛfa Wuro jɩan n’ɩ ŋmɩnɩ, a ɲɩɛ nɩ jɩa a ma. 
<Я получил все, и избыточествую; я доволен, получив от Епафродита посланное вами, как благовонное курение, жертву приятную, благоугодную Богу.
J'ai tout reçu, et je suis dans l'abondance; j'ai été comblé de biens, en recevant par Épaphrodite ce qui vient de vous comme un parfum de bonne odeur, un sacrifice que Dieu accepte, et qui lui est agréable.>

19 Á Wuro na ɲɩɛn makosaafɩrɛɛ pepe pɩrɩ na ɲɩɛn ma nɩ tɩtaawa n’a ka sugokʋmapɩ, kiu di, Kirisa Yesu di.
<Бог мой да восполнит всякую нужду вашу, по богатству Своему в славе, Христом Иисусом.
Et mon Dieu pourvoira à tous vos besoins selon sa richesse, avec gloire, en Jésus Christ.>

20 Kiu ma dei ma Tɔŋ Wuro ma fɔn soo! Amina.
Wɩadi fuadaŋ
<Богу же и Отцу нашему слава во веки веков! Аминь.
A notre Dieu et Père soit la gloire aux siècles des siècles! Amen!>

21 Yesu Kirisa di, ka foo pɩrɩ ɩ sɔŋ senʋdɛ pepe ma. Ɩ bɔɔkpeidɛ nɩ ti kɩn’ágɩ ɲɩɛn fua. 
<Приветствуйте всякого святого во Христе Иисусе. Приветствуют вас находящиеся со мною братия.
Saluez tous les saints en Jésus Christ. Les frères qui sont avec moi vous saluent.>

22 Ɩ sɔŋ senʋdɛ pepe ɲɩɛn fua, Kesarɩ wiekʋma daŋ ma bɛɛ ko.
<Приветствуют вас все святые, а наипаче из кесарева дома.
Tous les saints vous saluent, et principalement ceux de la maison de César.>

23 Nate Yesu Kirisa fʋrʋ ma wʋɔ kɩn’ʋgɔɔ.
<Благодать Господа нашего Иисуса Христа со всеми вами. Аминь.
Que la grâce du Seigneur Jésus Christ soit avec votre esprit!>



Poli maanɩ sɛbɩnʋ
ƆRƆMƖKƲMA
ma
Sɛbɩnʋ maanɩ ŋma kʋma ma kɩnɩ foo
1
1 Ágɩ Poli, Yesu Kirisa tɩrɩ, ágɩ wiri tɩɛ fanɩta, ɲɩɛ nɩ wei tɩgɛɛ kɩbɛ di Wuro Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ na.
<Павел, раб Иисуса Христа, призванный Апостол, избранный к благовестию Божию,
Paul, serviteur de Jésus Christ, appelé à être apôtre, mis à part pour annoncer l'Évangile de Dieu, ->

2 Wuro t’ɩ ŋmá Bɛdaŋ Fɔrɔɔ na dɔpɩrɩbɩrɩ ta biree yo ɩ sɛbɩnɩma senʋdɛ di a ka fanɩbɩrɩkʋma dʋɔ di. 
<которое Бог прежде обещал через пророков Своих, в святых писаниях,
qui avait été promis auparavant de la part de Dieu par ses prophètes dans les saintes Écritures,>

3 Ŋmá Bɛdaŋ Fɔrɔɔ n’a ka Yɛlɛɛ daŋ bɛɛ, ŋma yi nɩ saa Dawidi bɔɔpɩrɩ kakasʋɔrɩ na sii di, nɩ tɩtaawa nɩ sɔndinanɩmapɩ. 
<о Сыне Своем, Который родился от семени Давидова по плоти
et qui concerne son Fils (né de la postérité de David, selon la chair,>

4 Ma Nate Yesu Kirisa na ŋmuno saraa yi sɔnsarɩ di, ŋmɔ n’ɩ yɩra ta tangaan siekʋmapɩ di tɩɛ Wuro Yɛlɛɛ n’ɩ tɩtaawa nɩ senʋmapɩ na kakiri. 
<и открылся Сыном Божиим в силе, по духу святыни, через воскресение из мертвых, о Иисусе Христе Господе нашем,
et déclaré Fils de Dieu avec puissance, selon l'Esprit de sainteté, par sa résurrection d'entre les morts), Jésus Christ notre Seigneur,>

5 Ma fʋrʋ kɩnɩ fanɩnɩmapɩ gbuŋ a ta, yɛrɩko a ka tʋʋ ma, ma sɔŋ gbuŋ ɩ sigbɛnɛɛ pepe di, n’ɩ kaa mʋɔnmapɩ di ŋma yi nɩ saa laɩnapɩ di. 
<через Которого мы получили благодать и апостольство, чтобы во имя Его покорять вере все народы,
par qui nous avons reçu la grâce et l'apostolat, pour amener en son nom à l'obéissance de la foi tous les païens,>

6 Ʋgɔɔ ŋma yire nɩ wirii Yesu Kirisa ta, ʋgɔɔ n’ɩ ŋmá sɔŋ na bʋɔ.
<между которыми находитесь и вы, призванные Иисусом Христом, --
parmi lesquels vous êtes aussi, vous qui avez été appelés par Jésus Christ->

7 Wuro mʋrʋnanɩma pepe nɩ ti Ɔrɔmʋ, ŋma yire nɩ wiri tɩɛ sɔŋ senʋdɛ: Ma Tɔŋ Wuro kɩnɩ Nate Yesu Kirisa ma fʋrʋ kɩnɩ hɛrɩ pɩrɩ ɲɩɛn ma.
Poli mii a you Ɔrɔmʋ laɩnatɩɛdɛ ja
<всем находящимся в Риме возлюбленным Божиим, призванным святым: благодать вам и мир от Бога отца нашего и Господа Иисуса Христа.
à tous ceux qui, à Rome, sont bien-aimés de Dieu, appelés à être saints: que la grâce et la paix vous soient données de la part de Dieu notre Père et du Seigneur Jésus Christ!>

8 Á jika fee nɩ barɩkadaa á Wuro ma Yesu Kirisa paŋ di ɲɩɛn pepe yire na, a’a faa ko sɔŋ n’ɩɛn laɩnapɩ daŋ bɛɛ a ganɩ tʋɔrɩ pepe di.
<Прежде всего благодарю Бога моего через Иисуса Христа за всех вас, что вера ваша возвещается во всем мире.
Je rends d'abord grâces à mon Dieu par Jésus Christ, au sujet de vous tous, de ce que votre foi est renommée dans le monde entier.>

9 Barɩ ŋma Wuro ágɩ nɩ yiraa á kakiri di, a ka Yɛlɛɛ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ di, aŋ m’ágɩ na sɩɛrɛɛ t’ɩɛ tʋʋ wiri soo. 
<Свидетель мне Бог, Которому служу духом моим в благовествовании Сына Его, что непрестанно воспоминаю о вас,
Dieu, que je sers en mon esprit dans l'Évangile de son Fils, m'est témoin que je fais sans cesse mention de vous,>

10 Á mɩɛndaŋ di, á tɩɛ nɩ mii Wuro ta soo, daŋ ɩ jɩ b’a ka duŋko, á sʋrʋ na fɔɔ yi gbuŋ yɛrɩko á you saa ɲɩɛn ma, 
<всегда прося в молитвах моих, чтобы воля Божия когда-нибудь благопоспешила мне придти к вам,
demandant continuellement dans mes prières d'avoir enfin, par sa volonté, le bonheur d'aller vers vous.>

11 a’a faa ko, ɩ jɩa ágɩ ma telile ɩ́’ɩɛ ja, daŋ á Kakiri Senʋ fʋrʋ di pɩrɩfɩrɛɛ bʋɔ wiraa ɲɩɛn ma, yɛrɩko ɲɩɛn di sige;
<ибо я весьма желаю увидеть вас, чтобы преподать вам некое дарование духовное к утверждению вашему,
Car je désire vous voir, pour vous communiquer quelque don spirituel, afin que vous soyez affermis,>

12 bɛɛ si bʋʋ na; yɛrɩko ʋgɔɔ bɛɛ, ma ɲɩmɛ masigaa laɩnapɩ di. Ʋgɔɔ laɩnapɩ n’ágɩ yi disigaa, ágɩ yi n’ʋgɔɔ yi disigaa.
<то есть утешиться с вами верою общею, вашею и моею.
ou plutôt, afin que nous soyons encouragés ensemble au milieu de vous par la foi qui nous est commune, à vous et à moi.>

13 Á bɔɔkpeidɛ, ágɩ ma mii ɩ́’ɩ midɔgɩ ɲɩɛn na, t’á nuŋ sɛɛ dɛɛ n’ɩnɩ á you saa ɲɩɛn ma, yɛrɩko á nɩma bʋɔ gbuŋ ɲɩɛn yɩɛɛ, waa ŋma sii na á nɩma gbuŋ ɩ sigbɛnɛɛ yɩɛɛ, nka, you na gboo sɩma ma á’a sʋʋ gbuŋ na jaa dɔŋ ko,
<Не хочу, братия, оставить вас в неведении, что я многократно намеревался придти к вам (но встречал препятствия даже доныне), чтобы иметь некий плод и у вас, как и у прочих народов.
Je ne veux pas vous laisser ignorer, frères, que j'ai souvent formé le projet d'aller vous voir, afin de recueillir quelque fruit parmi vous, comme parmi les autres nations; mais j'en ai été empêché jusqu'ici.>

14 Gɩrɛkɩdɛ kɩn’ɩ sigbɛnɛɛ, dantʋɔdɛ gbɛrɛɛ kɩn’ɩ wʋɔmadantʋɔdɛ kuo ti á di. 
<Я должен и Еллинам и варварам, мудрецам и невеждам.
Je me dois aux Grecs et aux barbares, aux savants et aux ignorants.>

15 Ɩ ŋmɔ yire na á mii á Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ ɲɩɛn ma, ʋgɔɔ ŋma yire nɩ tɛngɛɛn Ɔrɔmʋ yɛ.
Ŋma paŋ nɩ ti Bɛdaŋ Fɔrɔɔ di
<Итак, что до меня, я готов благовествовать и вам, находящимся в Риме.
Ainsi j'ai un vif désir de vous annoncer aussi l'Évangile, à vous qui êtes à Rome.>

16 Ágɩ ma piri ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ kuu ko, a’a faa ko, ɩ tɩɛɛ Wuro siekʋmapɩ laɩnatɩɛdɛ pepe kirisidaŋ na, Yufusuŋ na kirisidaŋ na fee, ŋmá bɛlɩma, Gɩrɛkɩsuŋ. 
<Ибо я не стыжусь благовествования Христова, потому что оно есть сила Божия ко спасению всякому верующему, во-первых, Иудею, потом и Еллину.
Car je n'ai point honte de l'Évangile: c'est une puissance de Dieu pour le salut de quiconque croit, du Juif premièrement, puis du Grec,>

17 Barɩ ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ Wuro telilepɩ yɩra laɩnapɩ paŋ di kɩnɩ laɩnapɩ yire na, waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ: «Telilesuŋ na sɩɩ gbuŋ na laɩnapɩ paŋ di.»
Sɔŋ jarɩkɩɩ
<В нем открывается правда Божия от веры в веру, как написано: праведный верою жив будет.
parce qu'en lui est révélée la justice de Dieu par la foi et pour la foi, selon qu'il est écrit: Le juste vivra par la foi.>

18 Barɩ, Wuro kʋmaŋmɩnɛɛ tama a kɛlɛɛ di yo ɲɩɛ n’ɩ yɛrɩ yɩra sɔŋ wʋɔmalaɩnadantɩɛpɩ pepe kɩn’ɩ ka wʋɔmatelilepɩ pepe daŋ na, ŋma sɔŋ nɩ piŋ tɩan ma ɩ ka wʋɔmatelilepɩ daŋ na. 
<Ибо открывается гнев Божий с неба на всякое нечестие и неправду человеков, подавляющих истину неправдою.
La colère de Dieu se révèle du ciel contre toute impiété et toute injustice des hommes qui retiennent injustement la vérité captive,>

19 A’a faa ko, ŋma daŋ nɩ sɩbɛ nɩ tʋɔ Wuro na daŋ di, ŋmɔ jɩɛ ŋmaa ɩ ka yɩɛɛ, barɩ Wuro n’ɩ yɩra ɩ ma wɛ. 
<Ибо, что можно знать о Боге, явно для них, потому что Бог явил им.
car ce qu'on peut connaître de Dieu est manifeste pour eux, Dieu le leur ayant fait connaître.>

20 Barɩ, n’a bii a ganɩ tɩgɛ sɛrɛɛ yo, ŋma daŋ m’a jɩɛ jɩa Wuro na daŋ di ko: a ka wʋɔmawɩɛ siekʋmapɩ kɩn’a ka Wuropɩ, jɩɛ ŋmaa sɔŋ ta a ka tɩgɛfɩrɛɛ di ɩ ja n’ɩ di lɔgɩ. Ŋmɔ yire na tɩan na gbuŋ sii ma ti ɩ ta ko, 
<Ибо невидимое Его, вечная сила Его и Божество, от создания мира через рассматривание творений видимы, так что они безответны.
En effet, les perfections invisibles de Dieu, sa puissance éternelle et sa divinité, se voient comme à l'oeil, depuis la création du monde, quand on les considère dans ses ouvrages. Ils sont donc inexcusables,>

21 barɩ, Wuro tʋɔ jii ma ɩ ta, ɩ ɲɩɛ m’a yiraa waa Wuro ko, ɩ ɲɩɛ ma barɩka da a ma yɛ ko. Nka ɩ n’ɩ ka yɛrɛɛ digaa ɩ ka nuŋdaŋkʋba di, ɩ ka kakiredarɩkʋmapɩ ɲɩɛ tutuu kaa ɩ ka nuŋdaŋ di. 
<Но как они, познав Бога, не прославили Его, как Бога, и не возблагодарили, но осуетились в умствованиях своих, и омрачилось несмысленное их сердце;
puisque ayant connu Dieu, ils ne l'ont point glorifié comme Dieu, et ne lui ont point rendu grâces; mais ils se sont égarés dans leurs pensées, et leur coeur sans intelligence a été plongé dans les ténèbres.>

22 Ŋma sɛɛ ɩ n’ɩ ka yɛrɛɛ bi dantʋɔdɛ, ɩ ɲɩɛ tɩɛ ɲanɩsɔŋ. 
<называя себя мудрыми, обезумели,
Se vantant d'être sages, ils sont devenus fous;>

23 Ŋma Wuro m’a siri ko, ɩ ɲɩɛ n’a ka kiu tɩratɩra n’a ta sirisɔŋ kɩnɩ yaalɩ kɩnɩ jʋgɔ nɩan nɩan wʋrʋfɩrɛɛ kɩnɩ lagɩmagbanɩfʋnʋfɩrɛɛ yɩɛrɛɛ.
<и славу нетленного Бога изменили в образ, подобный тленному человеку, и птицам, и четвероногим, и пресмыкающимся, --
et ils ont changé la gloire du Dieu incorruptible en images représentant l'homme corruptible, des oiseaux, des quadrupèdes, et des reptiles.>

24 Ɩ ŋmɔ yire na Wuro n’ɩ kaa madʋɔnpɩ sɩra di n’ɩ tɩtaawa n’ɩ ka wʋra di milenadaŋ, fɔn ɩ ɲɩɛ you n’ɩ boolagɩpɩ taa kɩnɩ ɲɩmɛ. 
<то и предал их Бог в похотях сердец их нечистоте, так что они сквернили сами свои тела.
C'est pourquoi Dieu les a livrés à l'impureté, selon les convoitises de leurs coeurs; en sorte qu'ils déshonorent eux-mêmes leurs propres corps;>

25 Ʋgɔɔ ŋma sɔŋ nɩ Wuro tɩan tɩra nɛgɛnɛɛ na, ɲɩɛ nɩ Wuro tɩgɛfɩrɛɛ yiraa nɩ makotɩɛ ɩ ma, m’ɩ b’a sɔntɩgɛ Wuro ɩ nɩ yiraa ko, aŋ ŋma yi ma dibee ti soo. Amina.
<Они заменили истину Божию ложью, и поклонялись, и служили твари вместо Творца, Который благословен во веки, аминь.
eux qui ont changé la vérité de Dieu en mensonge, et qui ont adoré et servi la créature au lieu du Créateur, qui est béni éternellement. Amen!>

26 Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na Wuro boolagɩpɩ na meli kaa ɩ di, barɩ ɩ ka ɲaanɩ huun kɩnɩ ɲaa yɩɛɛ daŋ bɩnɩbɩnɩ n’ɩ ta, ɲaanɩ ɲɩɛ nɩ ɲɩmɛ mii. 
<Потому предал их Бог постыдным страстям: женщины их заменили естественное употребление противоестественным;
C'est pourquoi Dieu les a livrés à des passions infâmes: car leurs femmes ont changé l'usage naturel en celui qui est contre nature;>

27 Ɲɩna yɛ ɩ sinee ɲɩɛ huun kɩnɩ ɲaa yɩɛɛ daŋ sɔŋ, ɲɩɛ bɛɛ ɲɩmɛ ma nɩ ɲɩmɛ mii. Sinee ɲɩɛ nɩ boolagɩpɩ taa kɩnɩ ɲɩmɛ, ɲɩɛ n’ɩ ka boolagɩpɩ na ŋmɔnɔɔ gbuŋ.
<подобно и мужчины, оставив естественное употребление женского пола, разжигались похотью друг на друга, мужчины на мужчинах делая срам и получая в самих себе должное возмездие за свое заблуждение.
et de même les hommes, abandonnant l'usage naturel de la femme, se sont enflammés dans leurs désirs les uns pour les autres, commettant homme avec homme des choses infâmes, et recevant en eux-mêmes le salaire que méritait leur égarement.>

28 Ŋmá daŋ na ɩ ma jɩan Wuro tʋɔ ko, Wuro ɲɩɛ n’ɩ sɔŋ ɩ ka kakiredarɩkʋmapɩ di fɔn ɩ ɲɩɛ you nɩ wʋɔmateliledaŋ taa. 
<И как они не заботились иметь Бога в разуме, то предал их Бог превратному уму - делать непотребства,
Comme ils ne se sont pas souciés de connaître Dieu, Dieu les a livrés à leur sens réprouvé, pour commettre des choses indignes,>

29 Ɩ ka wʋra pagaa wʋɔmatelilepɩ, sɔnkuropɩ, milenadaŋ, daŋkuro tɩɛdaŋ na faanɩ sii na; ɩ di pagaa milenadaŋ na, sɔnyaadaŋ na, dakpɛɛdʋ na, namara na, siyagaa na; sɔntʋɔyagɩdɛ, 
<так что они исполнены всякой неправды, блуда, лукавства, корыстолюбия, злобы, исполнены зависти, убийства, распрей, обмана, злонравия,
étant remplis de toute espèce d'injustice, de méchanceté, de cupidité, de malice; pleins d'envie, de meurtre, de querelle, de ruse, de malignité;>

30 sɔntiredɛ, Wuro yookʋma, wʋɔmapiridɛ, ditʋɔɲadɛ, yɛrɩyɩradɛ, ɩ daŋkuro ma baaratɩɛdɛ, bɔɔfɩrɛɛ ma mʋɔnmaŋdɛ, 
<злоречивы, клеветники, богоненавистники, обидчики, самохвалы, горды, изобретательны на зло, непослушны родителям,
rapporteurs, médisants, impies, arrogants, hautains, fanfarons, ingénieux au mal, rebelles à leurs parents, dépourvus d'intelligence,>

31 kakiredarɩkʋma, wʋɔmadikiridɛ, wʋrapɛnɩdɛ, wʋɔmamakarɩdɛ.
<безрассудны, вероломны, нелюбовны, непримиримы, немилостивы.
de loyauté, d'affection naturelle, de miséricorde.>

32 Kpei t’ɩ Wuro puropiridaŋ na sʋʋ tʋɔ telile, ta ŋma sɔŋ m’ɩ ŋmá daŋ siire taa, fɔɔ ɩ kaa siri di, ʋgɔ yɛrɩ n’ɩ taa ɲɩɛ n’ɩ na tɩɛdɛ wʋra sigaa yɛ.
<Они знают праведный суд Божий, что делающие такие дела достойны смерти; однако не только их делают, но и делающих одобряют.
Et, bien qu'ils connaissent le jugement de Dieu, déclarant dignes de mort ceux qui commettent de telles choses, non seulement ils les font, mais ils approuvent ceux qui les font.>


Wuro puropiridaŋ
2
1 Ɩ ŋmɔ yire na, ʋgʋ ŋmá tee m’ɩ sɔŋ puro piri, ɩ́ m’ɩ ba ŋma sɔnsii wɩɩ, tɩan na gbuŋ sii ma ti ɩ́ ta ko. Ŋma sɛɛ ɩ́ n’a bʋte puropiri, ɩ́ wɩɛ ɩ’ɩ b’ɩ́ yɛrɩ ɩ́ nɩ jarɩkɩ, barɩ ʋgʋ ŋmá tee m’ɩ sɔŋ puro piri, ɩ́ ɲɩɛ n’ɩ ŋmá daŋ ɲɩmɛ taa. 
<Итак, неизвинителен ты, всякий человек, судящий другого, ибо тем же судом, каким судишь другого, осуждаешь себя, потому что, судя другого, делаешь то же.
O homme, qui que tu sois, toi qui juges, tu es donc inexcusable; car, en jugeant les autres, tu te condamnes toi-même, puisque toi qui juges, tu fais les mêmes choses.>

2 M’ɩ tʋɔ ta ŋma kʋma m’ɩ ŋmá daŋ siire taa, Wuro n’ɩ puro piri na n’ɩ tɩtaawa n’ɩ tɩan. 
<А мы знаем, что поистине есть суд Божий на делающих такие дела.
Nous savons, en effet, que le jugement de Dieu contre ceux qui commettent de telles choses est selon la vérité.>

3 Ʋgʋ ŋmá tee m’ɩ ŋmá dansiire na tɩɛdɛ puro piri, ɩ́ yɛrɩ t’ɩ bɩnɩ n’ɩ ɲɩmɛ taa, ɩ́ nuŋ t’ɩ́ na dɛŋ na Wuro puropiridaŋ ma naa? 
<Неужели думаешь ты, человек, что избежишь суда Божия, осуждая делающих такие дела и (сам) делая то же?
Et penses-tu, ô homme, qui juges ceux qui commettent de telles choses, et qui les fais, que tu échapperas au jugement de Dieu?>

4 Walɩ ʋgʋ faanɩ jʋɔ Wuro sɔnfɔɔpɩ kɩn’a ka sabarɩ kɩn’a ka muɲu na wʋɔmatʋɔwɩɛ yire ma naa? Ɩ́ m’ɩ tʋɔ ta Wuro sɔnfɔɔpɩ n’ɩ́ ɲaŋ n’ɩ́ kaa jugokatɩradaŋ kpɛlɩkpɛlɩ di ko naa? 
<Или пренебрегаешь богатство благости, кротости и долготерпения Божия, не разумея, что благость Божия ведет тебя к покаянию?
Ou méprises-tu les richesses de sa bonté, de sa patience et de sa longanimité, ne reconnaissant pas que la bonté de Dieu te pousse à la repentance?>

5 Ɩ́ tɩramakpɩaa kɩn’ɩ́ wʋɔmaɲinibɩradaŋ na, ɩ́ jigitagɩ wʋrabaarɛ kɔɔ n’ɩ tʋɔrɩ ɩ́ yɛrɩ daŋ na nɩ Wuro wʋrabakou ma yɛ, ŋma kou ma a n’a ka dikiri puropiridaŋ yɩra na, 
<Но, по упорству твоему и нераскаянному сердцу, ты сам себе собираешь гнев на день гнева и откровения праведного суда от Бога,
Mais, par ton endurcissement et par ton coeur impénitent, tu t'amasses un trésor de colère pour le jour de la colère et de la manifestation du juste jugement de Dieu,>

6 aanɩ nɩ na sɔŋ pepe ŋmɔnɩ na n’ɩ tɩtaawa n’ɩ ka tɩɛdaŋ: 
<Который воздаст каждому по делам его:
qui rendra à chacun selon ses oeuvres;>

7 Ŋma sɔŋ ŋmuon nɩ dʋma daŋfɔɔtɩɛ di, nɩ kiu, yiraapɩ kɩnɩ wʋɔmasiri mii, sii mawɩɛ n’ɩ ŋmá kʋma yi.
<тем, которые постоянством в добром деле ищут славы, чести и бессмертия, - жизнь вечную;
réservant la vie éternelle à ceux qui, par la persévérance à bien faire, cherchent l'honneur, la gloire et l'immortalité;>

8 Nka wʋrabaarɛ kɩnɩ kʋmaŋmɩnɛɛ na wire na ŋma sɔŋ nɩ maŋ tɩan di ɲɩɛ nɩ dɔgɩ wʋɔmatelilepɩ ma nɩ tɩtaa n’ɩ ka milenadaŋ.
<а тем, которые упорствуют и не покоряются истине, но предаются неправде, - ярость и гнев.
mais l'irritation et la colère à ceux qui, par esprit de dispute, sont rebelles à la vérité et obéissent à l'injustice.>

9 Karɩkuru kɩnɩ ɲagan na wire na daŋkurotɩɛdɛ pepe ma, n’a jika Yufudɛ ma fee, you wire Gɩrɛkɩdɛ ma. 
<Скорбь и теснота всякой душе человека, делающего злое, во-первых, Иудея, потом и Еллина!
Tribulation et angoisse sur toute âme d'homme qui fait le mal, sur le Juif premièrement, puis sur le Grec!>

10 Nka kiu, yiraapɩ kɩnɩ hɛrɩ ma wire daŋfɔtɩɛdɛ pepe ma, n’a jika Yufudɛ ma fee, you wire Gɩrɛkɩdɛ ma, 
<Напротив, слава и честь и мир всякому, делающему доброе, во- первых, Иудею, потом и Еллину!
Gloire, honneur et paix pour quiconque fait le bien, pour le Juif premièrement, puis pour le Grec!>

11 a’a faa ko, Wuro ma sɔndisɩbɛ ko.
<Ибо нет лицеприятия у Бога.
Car devant Dieu il n'y a point d'acception de personnes.>

12 Ŋma sɔŋ pepe nɩ kakɩɛ ta ɩ yɩrasʋra m’ɩ ti ɩ ta ko, ɩ nakʋma na siri na ɩ yɩrasʋra m’ɩ n’ɩ jarɩkɩɩ ko. Nka ŋma yire pepe nɩ kakɩɛ ta ɩ yɩrasʋra pɩrɩ bɛlɩma, ɩ ka puro na piri na n’ɩ tɩtaawa n’ɩ yɩrasʋra. 
<Те, которые, не имея закона, согрешили, вне закона и погибнут; а те, которые под законом согрешили, по закону осудятся
Tous ceux qui ont péché sans la loi périront aussi sans la loi, et tous ceux qui ont péché avec la loi seront jugés par la loi.>

13 Barɩ, a m’ɩ yɩrasʋra na mʋɔndɛ nɩ telilesɔŋ Wuro jiŋ ko, nka ŋma yire m’ɩ yɩrasʋra na sʋʋ you, na telilepɩ gbuŋ na.
<(потому что не слушатели закона праведны пред Богом, но исполнители закона оправданы будут,
Ce ne sont pas, en effet, ceux qui écoutent la loi qui sont justes devant Dieu, mais ce sont ceux qui la mettent en pratique qui seront justifiés.>

14 Sigbɛnɛɛ ŋma sɔŋ m’a ti n’ɩ yɩrasʋra, ja nɩ you nɩ tɩta ɩ ka yɛrɛɛ ma ɲɩna n’ɩ di bɛdaŋ, ɩ kɔ ŋma kʋma ma ti n’ɩ yɩrasʋra ko, n’ɩ yɛrɛɛ ma yɩrasʋra, 
<ибо когда язычники, не имеющие закона, по природе законное делают, то, не имея закона, они сами себе закон:
Quand les païens, qui n'ont point la loi, font naturellement ce que prescrit la loi, ils sont, eux qui n'ont point la loi, une loi pour eux-mêmes;>

15 ɩ ka tɩɛ sii n’ɩ yɩra t’ɩ yɩrasʋra na you sii sɛbɩɩ ɩ ka wʋra di. Ɩ ka wʋra ɲɩɛ n’ɩ na sɩɛrɩpɩ waa. Ɩ ka nuŋdaŋ n’ɩ jarɩkɩ sʋrʋ bʋʋ ma, ɲɩɛ nɩ tɩan pɩrɩ ɩ ma sʋrʋ bʋʋ ma. 
<они показывают, что дело закона у них написано в сердцах, о чем свидетельствует совесть их и мысли их, то обвиняющие, то оправдывающие одна другую)
ils montrent que l'oeuvre de la loi est écrite dans leurs coeurs, leur conscience en rendant témoignage, et leurs pensées s'accusant ou se défendant tour à tour.>

16 Ɩ’ɩ ŋmɔ nɩ na tɩɛ na ŋma kou ma Wuro n’ɩ sɔŋ midɔgɩdaŋ na puropiridaŋ kaa na Yesu Kirisa sɩra di n’ɩ tɩtaawa n’ágɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ.
Yufudɛ kɩn’ɩ yɩrasʋra na daŋ
<в день, когда, по благовествованию моему, Бог будет судить тайные дела человеков через Иисуса Христа.
C'est ce qui paraîtra au jour où, selon mon Évangile, Dieu jugera par Jésus Christ les actions secrètes des hommes.>

17 Ʋgʋ nɩ Yufu tʋʋ ’dei ɩ́ yɛrɩ ma, tɩ n’ɩ́ yɛrɩ sɔŋ ɩ yɩrasʋra ma, n’ɩ́ yɛrɩ yiraa Wuro daŋ di,
<Вот, ты называешься Иудеем, и успокаиваешь себя законом, и хвалишься Богом,
Toi qui te donnes le nom de Juif, qui te reposes sur la loi, qui te glorifies de Dieu,>

18 t’ɩ́ Wuro duŋko tʋɔ, t’ɩ́ dɔrɔɔ gbuuŋ ɩ yɩrasʋra ta, t’ɩ́ daŋfɔrɔɔ tʋɔ nɩ waa ɲɩmɛ di, 
<и знаешь волю Его, и разумеешь лучшее, научаясь из закона,
qui connais sa volonté, qui apprécies la différence des choses, étant instruit par la loi;>

19 ʋgʋ nɩ laa ɩ́ yɛrɩ na t’ɩ́ fuo bʋla na fɩɛta, ɩ́ laa ɩ́ yɛrɩ na t’ɩ́ tutuodikʋma kikeere, 
<и уверен о себе, что ты путеводитель слепых, свет для находящихся во тьме,
toi qui te flattes d'être le conducteur des aveugles, la lumière de ceux qui sont dans les ténèbres,>

20 t’ɩ́ wʋɔmadaŋtʋɔdɛ na tɩgɛta sʋʋ, t’ɩ́ nɩmayagɩlɩ na dɔɔta, barɩ, tʋɔɔ kɩn’ɩ tɩan na jisigedʋ ti ɩ́ ta saa ɩ yɩrasʋra di.
<наставник невежд, учитель младенцев, имеющий в законе образец ведения и истины:
le docteur des insensés, le maître des ignorants, parce que tu as dans la loi la règle de la science et de la vérité;>

21 Ʋgʋ kɛ you, ʋgʋ m’ɩ sɔŋ dɔɔ, ɩ́ m’ɩ́ yɛrɩ dɔɔ ko naa? Ʋgʋ ŋmá tee nɩ wurobɛdaŋ bɛɛ ta suŋ ka kimi ko, ɩ́ tɩɩ kimi, 
<как же ты, уча другого, не учишь себя самого?
toi donc, qui enseignes les autres, tu ne t'enseignes pas toi-même! Toi qui prêches de ne pas dérober, tu dérobes!>

22 ʋgʋ ŋmá tee nɩ daa ta suŋ ka petegepɩ ta ko, ɩ́ tɩɩ petegepɩ taa. Ʋgʋ ŋmá tee ma jɩan fɩnaɲɩnɛɛ ko, ɩ́ tɩɩ fɩnaɲɩna kɩɛndʋ di fɩrɛɛ biibii. 
<Проповедуя не красть, крадешь? говоря: "не прелюбодействуй", прелюбодействуешь? гнушаясь идолов, святотатствуешь?
Toi qui dis de ne pas commettre d'adultère, tu commets l'adultère! Toi qui as en abomination les idoles, tu commets des sacrilèges!>

23 Ʋgʋ m’ɩ́ yɛrɩ yiraa ɩ yɩrasʋra daŋ di, tɩ bɩnɩ nɩ Wuro tʋʋ yagɩ ɩ yɩrasʋra na yagɩ di, 
<Хвалишься законом, а преступлением закона бесчестишь Бога?
Toi qui te fais une gloire de la loi, tu déshonores Dieu par la transgression de la loi!>

24 barɩ, ʋgɔɔ yire na Wuro tʋʋ yagɩɩ ɩ sigbɛnɛɛ yɩɛɛ, waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ.
<Ибо ради вас, как написано, имя Божие хулится у язычников.
Car le nom de Dieu est à cause de vous blasphémé parmi les païens, comme cela est écrit.>

25 Tɩan na, sɔkukou fɔɔ, ɩ́ ja nɩ you nɩ tɩta n’ɩ yɩrasʋra, nka, ɩ́ ja b’ɩ yɩrasʋra na yagɩta, ɩ́ sɔkukou nɩ ba gbana. 
<Обрезание полезно, если исполняешь закон; а если ты преступник закона, то обрезание твое стало необрезанием.
La circoncision est utile, si tu mets en pratique la loi; mais si tu transgresses la loi, ta circoncision devient incirconcision.>

26 Wʋɔmasɔkuukouta ja n’ɩ yɩrasʋra na sʋʋ you nɩ na you sii, a ka wʋɔmasɔkuukou ma na bii na waa sɔkukou a ma ko kɛ? 
<Итак, если необрезанный соблюдает постановления закона, то его необрезание не вменится ли ему в обрезание?
Si donc l'incirconcis observe les ordonnances de la loi, son incirconcision ne sera-t-elle pas tenue pour circoncision?>

27 Ŋma suŋ ma kou jɛɛ sʋɔ kuu ko, ja nɩ you nɩ tɩta n’ɩ yɩrasʋra, a tee ma na ʋgʋ ŋmá suŋ nɩ ti n’ɩ yɩrasʋra na sɛbɩnʋ tɩ bɩnɩ nɩ sɔkuukouu puro piri na ko naa? 
<И необрезанный по природе, исполняющий закон, не осудит ли тебя, преступника закона при Писании и обрезании?
L'incirconcis de nature, qui accomplit la loi, ne te condamnera-t-il pas, toi qui la transgresses, tout en ayant la lettre de la loi et la circoncision?>

28 Yufukʋmapɩ ma ŋmá suŋ nɩ tʋɔ sɩɩɲɩna ma ko; sɔkukou telile ma ŋmá faa nɩ jɩɛ kakasʋɔrɩ ma ko. 
<Ибо не тот Иудей, кто таков по наружности, и не то обрезание, которое наружно, на плоти;
Le Juif, ce n'est pas celui qui en a les dehors; et la circoncision, ce n'est pas celle qui est visible dans la chair.>

29 Nka Yufusuŋ telile Yufupɩ ti a ka wʋrʋ di. A ka sɔkukou ti a ka wʋrʋ di, ŋmɔ ma sɛbɛɛ di daŋ ko, nka kakiri di daŋ; sɔndinanɩma ma ŋmá tee tʋʋ saraa ko, nka Wuro m’a tee tʋʋ saraa.
<но тот Иудей, кто внутренно таков, и то обрезание, которое в сердце, по духу, а не по букве: ему и похвала не от людей, но от Бога.
Mais le Juif, c'est celui qui l'est intérieurement; et la circoncision, c'est celle du coeur, selon l'esprit et non selon la lettre. La louange de ce Juif ne vient pas des hommes, mais de Dieu.>


3
1 A wa mɛ, ŋmá na Yufudɛ fʋɔn nʋ? walɩ ŋmá daŋ nɩ sɔkukou fɔɔ daŋ nʋ? 
<Итак, какое преимущество быть Иудеем, или какая польза от обрезания?
Quel est donc l'avantage des Juifs, ou quelle est l'utilité de la circoncision?>

2 Ɩ kɔnɩ sɔngbɛɛrɛ. Ɩ’ɩ Yufudɛ ma Wuro n’a ka bɛdaŋ karɩfa jiiŋ. 
<Великое преимущество во всех отношениях, а наипаче в том, что им вверено слово Божие.
Il est grand de toute manière, et tout d'abord en ce que les oracles de Dieu leur ont été confiés.>

3 Ba ŋmá nʋ? Bʋɔ ja nɩ wʋɔmalaɩnapɩ taa, ɩ ka wʋɔmalaɩnapɩ na Wuro dɔtaalɩbɩrɩ yagɩ na naa? 
<Ибо что же? если некоторые и неверны были, неверность их уничтожит ли верность Божию?
Eh quoi! si quelques-uns n'ont pas cru, leur incrédulité anéantira-t-elle la fidélité de Dieu?>

4 Piepie! Sɔŋ fɔɔ ɩ tʋɔ ta Wuro nɩ telilepɩ nate, faanɩ sɔndinanʋ nɩ ba nɛgɛnɛɛ nate, waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ:
«Yɛrɩko ɩ́ tɩan gbuŋ ɩ́ bɛdaŋ di,
kɩnɩ ɩ́ sie gbuŋ ɩ́ puropiridaŋ di.»
<Никак. Бог верен, а всякий человек лжив, как написано: Ты праведен в словах Твоих и победишь в суде Твоем.
Loin de là! Que Dieu, au contraire, soit reconnu pour vrai, et tout homme pour menteur, selon qu'il est écrit: Afin que tu sois trouvé juste dans tes paroles, Et que tu triomphes lorsqu'on te juge.>

5 Nka mʋgɔɔ wʋɔmatɩɛtɩannapɩ ja nɩ Wuro tɩɛtɩannapɩ yɩra, ŋmá daŋ ma n’ɩ bɛɛ na nʋ? Wuro ja n’a ma kpini a ka wʋrabaarɛ di, ŋmɔ faanɩ m’ɩ yɩra t’a wʋɔmatɩɛtɩannata naa? Agɩ tire sɔndinanɩma tire sii na. 
<Если же наша неправда открывает правду Божию, то что скажем? не будет ли Бог несправедлив, когда изъявляет гнев? (говорю по человеческому рассуждению).
Mais si notre injustice établit la justice de Dieu, que dirons-nous? Dieu est-il injuste quand il déchaîne sa colère? (Je parle à la manière des hommes.)>

6 Piepie! ja m’ɩ ba ɲɩna, ba nɩna wuro ta na ganɩ puropiri na nʋ?
<Никак. Ибо иначе как Богу судить мир?
Loin de là! Autrement, comment Dieu jugerait-il le monde?>

7 Nka, ágɩ nɛgɛnɛɛ ja nɩ Wuro tɩan taa kounʋ kou ɩ ma a ka kiu yire na, ba ŋmɩnɛ na ágɩ puro piri t’á kakɩɛtɩɛta nʋ? 
<Ибо, если верность Божия возвышается моею неверностью к славе Божией, за что еще меня же судить, как грешника?
Et si, par mon mensonge, la vérité de Dieu éclate davantage pour sa gloire, pourquoi suis-je moi-même encore jugé comme pécheur?>

8 Ba ŋmɩnɛ na m’a daa waa ŋma sii na sɔntʋɔyagɩdɛ bʋɔ nɩ bɛɛ nɩ kaa ma dʋɔ di: «Ka sɔŋ ma daŋkuro ta, yɛrɩko daŋfɔrɔɔ saa ɩ di.» Ŋmá sɔŋ fɔɔ jarɩkɩ na.
Telilesuŋ ma tɩɛɛ ko
<И не делать ли нам зло, чтобы вышло добро, как некоторые злословят нас и говорят, будто мы так учим? Праведен суд на таковых.
Et pourquoi ne ferions-nous pas le mal afin qu'il en arrive du bien, comme quelques-uns, qui nous calomnient, prétendent que nous le disons? La condamnation de ces gens est juste.>

9 Nɩna ɩ waa nʋ? Mʋgɔɔ Yufudɛ faanɩ fʋɔn n’ɩ sɔnsɛɛ kɛ? Piepie! Barɩ, m’ɩ sɔŋ jarɩkɩ n’ɩ wɩɛ wɛ: Yufudɛ kɩn’ɩ sigbɛnɛɛ pepe kakɩɛtɩɛ, 
<Итак, что же? имеем ли мы преимущество? Нисколько. Ибо мы уже доказали, что как Иудеи, так и Еллины, все под грехом,
Quoi donc! sommes-nous plus excellents? Nullement. Car nous avons déjà prouvé que tous, Juifs et Grecs, sont sous l'empire du péché,>

10 waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ:
«Telilesuŋ woo ma tɩɛɛ ko, halɩ suŋ taalɩ.
<как написано: нет праведного ни одного;
selon qu'il est écrit: Il n'y a point de juste, Pas même un seul;>

11 Kakirite woo ma tɩɛɛ ko.
Suŋ woo ma tɩɛɛ ɩ’ɩ Wuro mii ko.
<нет разумевающего; никто не ищет Бога;
Nul n'est intelligent, Nul ne cherche Dieu; Tous sont égarés, tous sont pervertis;>

12 Sɔŋ pepe digee.
Ɩ pepe na wuu weii
Daŋfɔtɩɛta ma tɩɛɛ ko, halɩ suŋ taalɩ.
<все совратились с пути, до одного негодны; нет делающего добро, нет ни одного.
Il n'en est aucun qui fasse le bien, Pas même un seul;>

13 Ɩ ka mʋgɔwolonɩma tɩɛɛ waa kɩbɛ sɛŋ tɩgɩnɛɛ,
ɩ sɔŋ lɛɛ n’ɩ ka nɩɛnɩma.
Ɩ ka dʋɔ di bɛdaŋ waa fɔntɔrɔɔ fii.
<Гортань их - открытый гроб; языком своим обманывают; яд аспидов на губах их.
Leur gosier est un sépulcre ouvert; Ils se servent de leurs langues pour tromper; Ils ont sous leurs lèvres un venin d'aspic;>

14 Ɩ ka dʋɔ pagaa daŋkarɛɛ kɩnɩ bɛdaŋkuro na.
<Уста их полны злословия и горечи.
Leur bouche est pleine de malédiction et d'amertume;>

15 Ɩ ka jʋgɔ ma tɩba tuon buru na.
<Ноги их быстры на пролитие крови;
Ils ont les pieds légers pour répandre le sang;>

16 Yagɩdaŋ kɩnɩ larɩ ti ɩ ka sʋʋra ma.
<разрушение и пагуба на путях их;
La destruction et le malheur sont sur leur route;>

17 Ɩ ma hɛrɩ na sʋʋ tʋɔ piepie ko.
<они не знают пути мира.
Ils ne connaissent pas le chemin de la paix;>

18 Wuro jiŋ na ɲasinii ma bɩnɩ ɩ ma ko.»
<Нет страха Божия перед глазами их.
La crainte de Dieu n'est pas devant leurs yeux.>

19 A wa mɛ, m’ɩ tʋɔ ta ŋma daŋ pepe ɩ yɩrasʋra n’ɩ bɛɛ, ɩ n’ɩ bɛɛ ŋmá sɔŋ nɩ fɔɔ ɩ nɩ you nɩ tɩta n’ɩ yɩrasʋra ma, yɛrɩko sɔŋ pepe dʋɔ piŋ, a ganɩ dɩ kʋma pepe jarɩkɩ jɩa Wuro jiŋ.
<Но мы знаем, что закон, если что говорит, говорит к состоящим под законом, так что заграждаются всякие уста, и весь мир становится виновен пред Богом,
Or, nous savons que tout ce que dit la loi, elle le dit à ceux qui sont sous la loi, afin que toute bouche soit fermée, et que tout le monde soit reconnu coupable devant Dieu.>

20 Ɩ’ɩ ŋmɔ na sɔndinanʋ woo ma na telilepɩ gbuŋ na a ka jiŋ faa na a tee you nɩ tɩta n’ɩ yɩrasʋra ko, barɩ ɩ’ɩ yɩrasʋra m’ɩ ta sɔŋ tɩ kakɩɛ tʋɔ.
Ŋma sii na Wuro suŋ kirisi
<потому что делами закона не оправдается пред Ним никакая плоть; ибо законом познается грех.
Car nul ne sera justifié devant lui par les oeuvres de la loi, puisque c'est par la loi que vient la connaissance du péché.>

21 Nka kpɛɛndi, Wuro telilepɩ yɩra ma ma, ɩ yɩrasʋra m’ɩ tɩɛɛ ko. Ɩ yɩrasʋra kɩn’ɩ fanɩbɩrɩkʋma n’a ŋmá telilepɩ na sɩɛrɛɛ waa;
<Но ныне, независимо от закона, явилась правда Божия, о которой свидетельствуют закон и пророки,
Mais maintenant, sans la loi est manifestée la justice de Dieu, à laquelle rendent témoignage la loi et les prophètes,>

22 aŋ tɩɛɛ Wuro telilepɩ Yesu Kirisa na laɩnapɩ paŋ di ɩ laɩnatɩɛdɛ pepe ma, barɩ sɔnwɩrawei ma tɩɛɛ ko, 
<правда Божия через веру в Иисуса Христа во всех и на всех верующих, ибо нет различия,
justice de Dieu par la foi en Jésus Christ pour tous ceux qui croient. Il n'y a point de distinction.>

23 sɔŋ pepe kakɩɛ ta ɲɩɛ m’ɩ sɩbɛ nɩ Wuro kiu gbuŋ ko, 
<потому что все согрешили и лишены славы Божией,
Car tous ont péché et sont privés de la gloire de Dieu;>

24 telilepɩ ɲɩɛ dei ɩ ma gbana na Wuro fʋrʋ daŋ na, sɔŋ na dɛŋwadaŋ na Yesu Kirisa di. 
<получая оправдание даром, по благодати Его, искуплением во Христе Иисусе,
et ils sont gratuitement justifiés par sa grâce, par le moyen de la rédemption qui est en Jésus Christ.>

25 Aanɩ Wuro n’ɩ pɩrɩ n’a ta yafa na gbuŋ salɩka a ka tuon na laɩnapɩ di, yɛrɩko a a ka telilepɩ yɩra; a’a faa ko, ŋma kakɩɛ nɩ tɩɛɛ biree yo, ɩ’ɩ ŋmɔ na kuu kaa sɔŋ di, 
<которого Бог предложил в жертву умилостивления в Крови Его через веру, для показания правды Его в прощении грехов, соделанных прежде,
C'est lui que Dieu a destiné, par son sang, à être, pour ceux qui croiraient victime propitiatoire, afin de montrer sa justice, parce qu'il avait laissé impunis les péchés commis auparavant, au temps de sa patience, afin, dis-je,>

26 Wuro muɲupɩ di, a ta mii a a ka telilepɩ yɩra sɩma kou ma, daŋ a tɩɛ telileta, a telilepɩ dei Yesu Kirisa na laɩnatɩɛdɛ ma.
<во время долготерпения Божия, к показанию правды Его в настоящее время, да явится Он праведным и оправдывающим верующего в Иисуса.
de montrer sa justice dans le temps présent, de manière à être juste tout en justifiant celui qui a la foi en Jésus.>

27 Ba woo yɛrɩ yiraadʋ ti nʋ? Gbuŋ sii ma ti a na ko. Woyire yɩrasʋra paŋ di nʋ? Tɩɛdaŋ na yɩrasʋra naa? Piepie dɛ! Nka laɩnapɩ na yɩrasʋra paŋ di. 
<Где же то, чем бы хвалиться? уничтожено. Каким законом? законом дел? Нет, но законом веры.
Où donc est le sujet de se glorifier? Il est exclu. Par quelle loi? Par la loi des oeuvres? Non, mais par la loi de la foi.>

28 A’a faa ko, ma nuŋ ta sɔndinanʋ telilepɩ gbuŋ laɩnapɩ paŋ di, a m’ɩ ba yɩrasʋra di tɩɛdaŋ di ko. 
<Ибо мы признаем, что человек оправдывается верою, независимо от дел закона.
Car nous pensons que l'homme est justifié par la foi, sans les oeuvres de la loi.>

29 Walɩ Wuro ba Yufudɛ joloŋ Wuro naa? A m’ɩ sigbɛnɛɛ Wuro yɛ ko naa? Ŋʋʋn, a sigbɛnɛɛ Wuro yɛ, 
<Неужели Бог есть Бог Иудеев только, а не и язычников? Конечно, и язычников,
Ou bien Dieu est-il seulement le Dieu des Juifs? Ne l'est-il pas aussi des païens? Oui, il l'est aussi des païens,>

30 ɩ ja ba tɩan ta Wuro taalɩ nɩ tɩɛɛ, aŋ nɩ na telilepɩ dei na sɔkuukoudɛ ma laɩnapɩ di, a tɩan pɩrɩ wʋɔmasɔkuukoudɛ ma laɩnapɩ paŋ di. 
<потому что один Бог, Который оправдает обрезанных по вере и необрезанных через веру.
puisqu'il y a un seul Dieu, qui justifiera par la foi les circoncis, et par la foi les incirconcis.>

31 A wa mɛ, ma ba faanɩ m’ɩ yɩrasʋra taa gbana na fɩrɛɛ laɩnapɩ paŋ di naa? Piepie dɛ! M’ɩ yɩra t’ɩ yɩrasʋra tɩan.
<Итак, мы уничтожаем закон верою? Никак; но закон утверждаем.
Anéantissons-nous donc la loi par la foi? Loin de là! Au contraire, nous confirmons la loi.>


Abɩrahamʋ laɩnapɩ na daŋ
4
1 Ŋmá daŋ ma n’ɩ bɛɛ na Abɩrahamʋ na daŋ di ŋma yi m’a ma tɔŋ sɔndinanɩmapɩ di nʋ, ŋmá faa ɩ’ɩ gbuŋ nʋ? 
<Что же, скажем, Авраам, отец наш, приобрел по плоти?
Que dirons-nous donc qu'Abraham, notre père, a obtenu selon la chair?>

2 Abɩrahamʋ ja nɩ telilepɩ gbuuŋ a ka tɩɛdaŋ paŋ di, a sɩbɛ n’a yɛrɩ yiraa, nka, m’ɩ ba Wuro jiŋ ko. 
<Если Авраам оправдался делами, он имеет похвалу, но не пред Богом.
Si Abraham a été justifié par les oeuvres, il a sujet de se glorifier, mais non devant Dieu.>

3 Barɩ ŋmá daŋ a sɛbɩnʋ n’ɩ bɛɛ nʋ: «Abɩrahamʋ la Wuro na, ŋmɔ wɩɩ ɲɩɛ tʋɔ a ma t’a telilesuŋ.a» 
<Ибо что говорит Писание? Поверил Авраам Богу, и это вменилось ему в праведность.
Car que dit l'Écriture? Abraham crut à Dieu, et cela lui fut imputé à justice.>

4 Baaratɩɛta ŋmɔnɔɔ ma tɩɛɛ wa ta gbana na ɩ pɩrɩɩ a ma ko, nka ɩ fɔɔ ɩ pɩrɩ a ma. 
<Воздаяние делающему вменяется не по милости, но по долгу.
Or, à celui qui fait une oeuvre, le salaire est imputé, non comme une grâce, mais comme une chose due;>

5 Nka, ŋma suŋ m’a baraa taa; a tee ja nɩ laa ŋma suŋ nɩ telilepɩ dei wʋɔmalaɩnadantɩɛta ma, a ka laɩnapɩ bii telilepɩ a ma. 
<А не делающему, но верующему в Того, Кто оправдывает нечестивого, вера его вменяется в праведность.
et à celui qui ne fait point d'oeuvre, mais qui croit en celui qui justifie l'impie, sa foi lui est imputée à justice.>

6 Ŋmɔ na Wuro ŋma suŋ bii telilesuŋ, a m’ɩ b’a ka tɩɛdaŋ yire na ko, Dawidi tire ŋmá tee tɔnɩ na daŋ di:
<Так и Давид называет блаженным человека, которому Бог вменяет праведность независимо от дел:
De même David exprime le bonheur de l'homme à qui Dieu impute la justice sans les oeuvres:>

7 «Ŋma sɔŋ daŋkuro nɩ yafa ɩ ma,
ɩ ka kakɩɛ t’ɩ weiweii ɩ ma,
ɩ ŋmɔ tɩɛɛ tɔnɔɔ nakʋma.
<Блаженны, чьи беззакония прощены и чьи грехи покрыты.
Heureux ceux dont les iniquités sont pardonnées, Et dont les péchés sont couverts!>

8 Ŋma suŋ kakɩɛ m’a juuroo Nate ta ko,
ŋmá tee tɩɛɛ tɔnɩ nate.»
<Блажен человек, которому Господь не вменит греха.
Heureux l'homme à qui le Seigneur n'impute pas son péché!>

9 Ŋmá tɔnɩ ba faanɩ m’ɩ sɔkuukoudɛ joloŋ yi naa, ta wʋɔmasɔkukoudɛ nii ti? Barɩ ma da: «Abɩrahamʋ laɩnapɩ bii telilepɩ a ma.» 
<Блаженство сие относится к обрезанию, или к необрезанию? Мы говорим, что Аврааму вера вменилась в праведность.
Ce bonheur n'est-il que pour les circoncis, ou est-il également pour les incirconcis? Car nous disons que la foi fut imputée à justice à Abraham.>

10 Wo sɛɛ ŋmɔ tɩɛ nʋ? A ta sɔkuukou wɛ naa, walɩ ta ta’a sɔkuukouu dɔŋ ko? Ŋmɔ d’ɩ tɩɛ, a ta’a sɔkuukouu dɔŋ ko, nka, a ta ba wʋɔmasɔkuukouta. 
<Когда вменилась? по обрезании или до обрезания? Не по обрезании, а до обрезания.
Comment donc lui fut-elle imputée? Était-ce après, ou avant sa circoncision? Il n'était pas encore circoncis, il était incirconcis.>

11 Sɔkuukou tɩɛ tɛbɩnʋ Abɩrahamʋ ma, n’ɩ yɩra ta Wuro n’a bii telilesuŋ a ka laɩnapɩ yire na a m’ɩ sɔkuukouu dɔŋ ko. Ɲɩna Abɩrahamʋ tɩɛ laɩnatɩɛdɛ pepe tɔŋ, ɩ m’ɩ sɔkuukouu ko, yɛrɩko ŋmá sɔŋ yoo bii telilesɔŋ. 
<И знак обрезания он получил, как печать праведности через веру, которую имел в необрезании, так что он стал отцом всех верующих в необрезании, чтобы и им вменилась праведность,
Et il reçut le signe de la circoncision, comme sceau de la justice qu'il avait obtenue par la foi quand il était incirconcis, afin d'être le père de tous les incirconcis qui croient, pour que la justice leur fût aussi imputée,>

12 Abɩrahamʋ tɩɛ sɔkuukoudɛ yoo tɔŋ, a m’ɩ ŋma sɔŋ nɩ fɔɔ sɔkuukou na joloŋ ko, nka ŋma sɔŋ nɩ you nɩ laɩnapɩ na sʋʋ waa n’a ma tɔŋ Abɩrahamʋ, ŋma yi nɩ laɩnatɩɛ ŋma sɛɛ a m’ɩ kouu sʋɔ kuu dɔŋ ko.
Wuro dɔpɩrɩbɩrɩ nɩ gbuŋ laɩnapɩ di
<и отцом обрезанных, не только принявших обрезание, но и ходящих по следам веры отца нашего Авраама, которую имел он в необрезании.
et le père des circoncis, qui ne sont pas seulement circoncis, mais encore qui marchent sur les traces de la foi de notre père Abraham quand il était incirconcis.>

13 Ŋma dɔpɩrɩbɩrɩ Wuro nɩ ta Abɩrahamʋ kɩn’a ka bɔɔ nɩma ma t’ɩ n’a ganɩ gbuŋ na biridigbuŋfa na, ŋmá dɔpɩrɩbɩrɩ ma gbuŋ yɩrasʋra paŋ di ko, faa na a laɩnapɩ ta, ŋmɔ na a telilepɩ gbuŋ. 
<Ибо не законом даровано Аврааму, или семени его, обетование - быть наследником мира, но праведностью веры.
En effet, ce n'est pas par la loi que l'héritage du monde a été promis à Abraham ou à sa postérité, c'est par la justice de la foi.>

14 Barɩ ŋma sɔŋ n’ɩ you nɩ tɩta n’ɩ yɩrasʋra kɔnɩ ja b’ɩ ŋmɔ m’ɩ biridigbuŋfagbuŋdɛ, tɔnɩ ta’a na tii na laɩnapɩ di ko, dɔpɩrɩbɩrɩ kɔnɩ tɩɛ gbana. 
<Если утверждающиеся на законе суть наследники, то тщетна вера, бездейственно обетование;
Car, si les héritiers le sont par la loi, la foi est vaine, et la promesse est anéantie,>

15 Barɩ, ɩ yɩrasʋra kʋmaŋmɩnɛɛ tɩmaa, nka yɩrasʋra ɲɩɛ ja m’ɩ ti ŋma birii di ko, yɩrasʋra na yagɩ daŋ m’ɩ tɩɛɛ yɛ ko.
<ибо закон производит гнев, потому что, где нет закона, нет и преступления.
parce que la loi produit la colère, et que là où il n'y a point de loi il n'y a point non plus de transgression.>

16 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, biridigbuŋfɩrɛɛ gbuŋ laɩnapɩ yire na, yɛrɩko ɩ tɩɛ gbuŋ yire gbana na, a dɔpɩrɩbɩrɩ tɩɛ tɩan Abɩrahamʋ nɩma pepe ma; ŋma yire nɩ you nɩ tɩta n’ɩ yɩrasʋra kɩn’ɩ ŋma yire nɩ laɩnapɩ ta waa Abɩrahamʋ m’a ma pepe tɔŋ, 
<Итак по вере, чтобы было по милости, дабы обетование было непреложно для всех, не только по закону, но и по вере потомков Авраама, который есть отец всем нам
C'est pourquoi les héritiers le sont par la foi, pour que ce soit par grâce, afin que la promesse soit assurée à toute la postérité, non seulement à celle qui est sous la loi, mais aussi à celle qui a la foi d'Abraham, notre père à tous, selon qu'il est écrit:>

17 waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ: «Ágɩ n’ɩ́ ta siire ɲaa tɔŋ.» Abɩrahamʋ na ma tɔŋ Wuro jiŋ, ŋma Wuro na a la, nɩ sɩɩ pɩrɩ ɩ sɔnsarɩ ma, ɲɩɛ nɩ ŋma fɩrɛɛ m’a tɩgɛɛ dɔŋ ko wiri, yɛrɩko ɩ tɩgɛ.
<(как написано: Я поставил тебя отцом многих народов) пред Богом, Которому он поверил, животворящим мертвых и называющим несуществующее, как существующее.
Je t'ai établi père d'un grand nombre de nations. Il est notre père devant celui auquel il a cru, Dieu, qui donne la vie aux morts, et qui appelle les choses qui ne sont point comme si elles étaient.>

18 Tɩgɛmadaŋ ta’a ti ŋma daŋ di ko, a ɲɩɛ n’a yɛrɩ tɩgɛ ɩ ma, ɲɩɛ la, ɩ’ɩ ŋmɔ na a tɩɛ siire ɲaa tɔŋ, waa ŋma sii na ɩ’ɩ bɛɛ: «Ɲɩna ɩ́ nɩma na tɩɛ na.» 
<Он, сверх надежды, поверил с надеждою, через что сделался отцом многих народов, по сказанному: "так многочисленно будет семя твое".
Espérant contre toute espérance, il crut, en sorte qu'il devint père d'un grand nombre de nations, selon ce qui lui avait été dit: Telle sera ta postérité.>

19 Kpei kɩn’a ka nɩmabirepɩ, weinʋ ɲɩɛ ma wei Abɩrahamʋ laɩnapɩ di ko; a ta baŋ dʋɔrɔɔ jɔlɩ ma wɛ; Sara yoo nɩma bɔɔ sʋrʋ ta fʋnʋ wɛ.
<И, не изнемогши в вере, он не помышлял, что тело его, почти столетнего, уже омертвело, и утроба Саррина в омертвении;
Et, sans faiblir dans la foi, il ne considéra point que son corps était déjà usé, puisqu'il avait près de cent ans, et que Sara n'était plus en état d'avoir des enfants.>

20 Wʋɔmalaɩnapɩ ma kou a di n’a yabɩyabaa na jaa Wuro dɔpɩrɩbɩrɩ daŋ di ko, nka a ka laɩnapɩ paŋ pɩrɩ a ma, a ɲɩɛ Wuro tʋʋ saraa.
<не поколебался в обетовании Божием неверием, но пребыл тверд в вере, воздав славу Богу
Il ne douta point, par incrédulité, au sujet de la promesse de Dieu; mais il fut fortifié par la foi, donnant gloire à Dieu,>

21 Abɩrahamʋ tʋɔ telile ta ŋmá dɔpɩrɩbɩrɩ Wuro nɩ ta, ta sie ti a ta ɩ’ɩ dʋʋ pagɩ. 
<и будучи вполне уверен, что Он силен и исполнить обещанное.
et ayant la pleine conviction que ce qu'il promet il peut aussi l'accomplir.>

22 Ɩ’ɩ ŋmɔ na a ka laɩnapɩ bii telilepɩ a ma. 
<Потому и вменилось ему в праведность.
C'est pourquoi cela lui fut imputé à justice.>

23 Nka, a’a Abɩrahamʋ suŋ taalɩ joloŋ yire na ɩ sɛbɩɩ t’ɩ ŋmɔ bi tɩɛ telilepɩ a ma ko, 
<А впрочем не в отношении к нему одному написано, что вменилось ему,
Mais ce n'est pas à cause de lui seul qu'il est écrit que cela lui fut imputé;>

24 nka ɩ sɛbɩɩ mʋgɔɔ yoo yire na ta ŋmá laɩnapɩ na juuro na telilepɩ ma ma, mʋgɔɔ ŋma kʋma nɩ la ŋma suŋ m’a ma Nate Yesu ŋmuno n’a wa sɔnsarɩ di na;
<но и в отношении к нам; вменится и нам, верующим в Того, Кто воскресил из мертвых Иисуса Христа, Господа нашего,
c'est encore à cause de nous, à qui cela sera imputé, à nous qui croyons en celui qui a ressuscité des morts Jésus notre Seigneur,>

25 ŋma yi ɩ nɩ kaa sɩra di ma kakɩɛ yire na, a ɲɩɛ ŋmuno saa n’ɩ wa sɔnsarɩ di tɩan na pɩrɩ daŋ na ma ma.
<Который предан за грехи наши и воскрес для оправдания нашего.
lequel a été livré pour nos offenses, et est ressuscité pour notre justification.>


Hɛrɩ kou mʋgɔɔ kɩnɩ Wuro yɩɛɛ
5
1 Ŋmɔ na, telilepɩ na dei yi ma ma laɩnapɩ yire na, hɛrɩ kou mʋgɔɔ yɩɛɛ kɩnɩ Wuro ma Nate Yesu Kirisa paŋ di. 
<Итак, оправдавшись верою, мы имеем мир с Богом через Господа нашего Иисуса Христа,
Étant donc justifiés par la foi, nous avons la paix avec Dieu par notre Seigneur Jésus Christ,>

2 Yesu paŋ di, ma sɩbɛ kou ŋma fʋrʋ di ma ti kpɛɛndi ma laɩnapɩ yire na. M’a ma kile dige, a’a faa ko ma tɩgɛɛ ɩ ma ta ma na Wuro kiu gbuŋ na. 
<через Которого верою и получили мы доступ к той благодати, в которой стоим и хвалимся надеждою славы Божией.
à qui nous devons d'avoir eu par la foi accès à cette grâce, dans laquelle nous demeurons fermes, et nous nous glorifions dans l'espérance de la gloire de Dieu.>

3 A m’ɩ ŋmɔ joloŋ ko, nka m’a ma kile dige tʋɔrɔɔ yoo di, barɩ tʋɔrɔɔ naa ŋmuondʋmaa, 
<И не сим только, но хвалимся и скорбями, зная, что от скорби происходит терпение,
Bien plus, nous nous glorifions même des afflictions, sachant que l'affliction produit la persévérance,>

4 ŋmuondʋmaa naa sie na gbuŋdaŋ laasɩɩdaŋ di, sie na gbuŋdaŋ laasɩɩdaŋ di naa tɩgɛɩmapɩ. 
<от терпения опытность, от опытности надежда,
la persévérance la victoire dans l'épreuve, et cette victoire l'espérance.>

5 Tɩgɛɩmapɩ ɲɩɛ m’ɩ suŋ piraa ko, barɩ Wuro mʋrʋnapɩ ta suraa ma wʋra di Kakiri Senʋ paŋ di, ŋma yi nɩ pɩrɩ ma ma. 
<а надежда не постыжает, потому что любовь Божия излилась в сердца наши Духом Святым, данным нам.
Or, l'espérance ne trompe point, parce que l'amour de Dieu est répandu dans nos coeurs par le Saint Esprit qui nous a été donné.>

6 Barɩ, ŋma sɛɛ ma ta ba paŋdarɩkʋma, Kirisa ɲɩɛ siri ɩ na sʋrʋ ma wʋɔmalaɩnadantɩɛdɛ yire na. 
<Ибо Христос, когда еще мы были немощны, в определенное время умер за нечестивых.
Car, lorsque nous étions encore sans force, Christ, au temps marqué, est mort pour des impies.>

7 Ŋma suŋ nɩ jɩan nɩ siri telilesuŋ daŋ na, ŋmá tee gbuŋ ma jɩa ko. Jɩa suŋ nɩ sɩbɛ n’a ka wʋrʋ sige a siri sɔnfɔɔ yire na, 
<Ибо едва ли кто умрет за праведника; разве за благодетеля, может быть, кто и решится умереть.
A peine mourrait-on pour un juste; quelqu'un peut-être mourrait-il pour un homme de bien.>

8 nka, ɲɩɛ ba ɲɩna Wuro n’a ka mʋrʋnapɩ yɩra ma ma: M’ɩ ba kakɩɛtɩɛdɛ dɔŋ, Kirisa ɲɩɛ siri ma daŋ na. 
<Но Бог Свою любовь к нам доказывает тем, что Христос умер за нас, когда мы были еще грешниками.
Mais Dieu prouve son amour envers nous, en ce que, lorsque nous étions encore des pécheurs, Christ est mort pour nous.>

9 Telilepɩ ja nɩ deii ma ma Yesu tuon paŋ di, faafaa m’a ma kirisidaŋ yagɩ Wuro kʋmaŋmɩnɛɛ ma a ka paŋ di ko, 
<Посему тем более ныне, будучи оправданы Кровию Его, спасемся Им от гнева.
A plus forte raison donc, maintenant que nous sommes justifiés par son sang, serons-nous sauvés par lui de la colère.>

10 barɩ ŋma sɛɛ ma ta ba Wuro yookʋma, bɛŋ ɲɩɛ kaa a ka yɩɛɛ kɩn’a mʋgɔɔ a ka Yɛlɛɛ na siri di, bɛŋ kou jii ma mʋgɔɔ yɩɛɛ kɩnɩ Wuro, faafaa m’a ma na kirisidaŋ yagɩ a ka Yɛlɛɛ sɩɩ paŋ di ko. 
<Ибо если, будучи врагами, мы примирились с Богом смертью Сына Его, то тем более, примирившись, спасемся жизнью Его.
Car si, lorsque nous étions ennemis, nous avons été réconciliés avec Dieu par la mort de son Fils, à plus forte raison, étant réconciliés, serons-nous sauvés par sa vie.>

11 A m’ɩ ŋmɔ joloŋ ko, nka m’a ma kile dige Wuro di ma Nate Yesu Kirisa paŋ di, ŋma yi yire na ma bɛŋ gbuŋ kpɛɛndi.
Adama kɩnɩ Yesu Kirisa daŋ
<И не довольно сего, но и хвалимся Богом чрез Господа нашего Иисуса Христа, посредством Которого мы получили ныне примирение.
Et non seulement cela, mais encore nous nous glorifions en Dieu par notre Seigneur Jésus Christ, par qui maintenant nous avons obtenu la réconciliation.>

12 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, ŋma sii na suŋ taalɩ yire na kakɩɛ kou a ganɩ di, siri ɲɩɛ kou kakɩɛ ma kou di. Ɲɩɛ ba ɲɩna siri wire sɔndinanɩma pepe ma, barɩ sɔŋ pepe kakɩɛ ta. 
<Посему, как одним человеком грех вошел в мир, и грехом смерть, так и смерть перешла во всех человеков, потому что в нем все согрешили.
C'est pourquoi, comme par un seul homme le péché est entré dans le monde, et par le péché la mort, et qu'ainsi la mort s'est étendue sur tous les hommes, parce que tous ont péché,...>

13 A’a faa ko, kakɩɛ ta ti a ganɩ di fɔn you wire ɩ yɩrasʋra na tɩgɛ ma, nka kakɩɛ ma ti sɔŋ ma, yɩrasʋra ja m’ɩ tɩgɛɛ ko. 
<Ибо и до закона грех был в мире; но грех не вменяется, когда нет закона.
car jusqu'à la loi le péché était dans le monde. Or, le péché n'est pas imputé, quand il n'y a point de loi.>

14 Ŋmɔ pepe di, n’a bii Adama ma fɔn you wire Moyisi ma, siri jɩankʋmapɩ na paŋ gbuŋ sɔŋ pepe ma, halɩ ŋma yire m’a kakɩɛ ta Adama mʋɔnmaŋpɩ na sii na ko.
Adama ta ba ŋma suŋ nɩ ta fɔɔ a naa yɩɛ.
<Однако же смерть царствовала от Адама до Моисея и над несогрешившими подобно преступлению Адама, который есть образ будущего.
Cependant la mort a régné depuis Adam jusqu'à Moïse, même sur ceux qui n'avaient pas péché par une transgression semblable à celle d'Adam, lequel est la figure de celui qui devait venir.>

15 Nka, kakɩɛ waa ŋma sii na, Wuro fʋrʋ na pɩrɩfa ma waa ɲɩna ko. Barɩ jɩ ba suŋ taalɩ kakɩɛ daŋ na sɔŋ ɲaa siri, ɩ dikiri ta Wuro fʋrʋ kɩnɩ suŋ taalɩ joloŋ fʋrʋ ŋma yi m’a Yesu Kirisa suru sɩɛsɩɛ sɔŋ ɲaa ma. 
<Но дар благодати не как преступление. Ибо если преступлением одного подверглись смерти многие, то тем более благодать Божия и дар по благодати одного Человека, Иисуса Христа, преизбыточествуют для многих.
Mais il n'en est pas du don gratuit comme de l'offense; car, si par l'offense d'un seul il en est beaucoup qui sont morts, à plus forte raison la grâce de Dieu et le don de la grâce venant d'un seul homme, Jésus Christ, ont-ils été abondamment répandus sur beaucoup.>

16 Wuro pɩrɩfaa na sii kɩnɩ suŋ taalɩ kakɩɛ na daŋ ma taalɩ ko, barɩ suŋ taalɩ kakɩɛ yire na puropiridaŋ naa jarɩkɩɛɛ, nka kakɩɛ ɲaa yire na, fʋrʋ na pɩrɩfa naa tɩan na gbuŋdaŋ. 
<И дар не как суд за одного согрешившего; ибо суд за одно преступление - к осуждению; а дар благодати - к оправданию от многих преступлений.
Et il n'en est pas du don comme de ce qui est arrivé par un seul qui a péché; car c'est après une seule offense que le jugement est devenu condamnation, tandis que le don gratuit devient justification après plusieurs offenses.>

17 Barɩ, a jɩ ba suŋ taalɩ yire na, suŋ taalɩ joloŋ yagɩdaŋ yire na, siri jɩankʋmapɩ na paŋ gbuŋ; ŋma sɔŋ m’a fʋrʋ kɩnɩ tɩɛtɩannapɩ na pɩrɩfaa sɛbɩdaŋ na gbuŋ, faafaa m’ɩ yagɩ jɩankʋmapɩ na gbuŋ na sɩɩ di Yesu Kirisa joloŋ paŋ di ko.
<Ибо если преступлением одного смерть царствовала посредством одного, то тем более приемлющие обилие благодати и дар праведности будут царствовать в жизни посредством единого Иисуса Христа.
Si par l'offense d'un seul la mort a régné par lui seul, à plus forte raison ceux qui reçoivent l'abondance de la grâce et du don de la justice régneront-ils dans la vie par Jésus Christ lui seul.>

18 Waa ŋma sii na, suŋ taalɩ yagɩdaŋ yire na, jarɩkɩɛɛ ɲɩɛ wire sɔndinanɩma pepe ma, ɲɩna suŋ taalɩ tɩɛtɩannapɩ di tɩɛdaŋ yire na, sɔŋ pepe tɩan gbuŋ, ŋma tɩan nɩ sɩɩ ’pɩrɩ. 
<Посему, как преступлением одного всем человекам осуждение, так правдою одного всем человекам оправдание к жизни.
Ainsi donc, comme par une seule offense la condamnation a atteint tous les hommes, de même par un seul acte de justice la justification qui donne la vie s'étend à tous les hommes.>

19 Ŋma sii na suŋ taalɩ mʋɔnmaŋpɩ sɔŋ ɲaa ta kakɩɛtɩɛdɛ, ɲɩna yɛ suŋ taalɩ mʋɔnmapɩ sɔŋ ɲaa ta telilesɔŋ.
<Ибо, как непослушанием одного человека сделались многие грешными, так и послушанием одного сделаются праведными многие.
Car, comme par la désobéissance d'un seul homme beaucoup ont été rendus pécheurs, de même par l'obéissance d'un seul beaucoup seront rendus justes.>

20 Ɩ yɩrasʋra naa yɛrɩko yagɩdaŋ na biri ɲa, nka kakɩɛ ɲaa ŋma birii, fʋrʋ ɲaŋ baa fʋnʋ ɩ yɛ ma, 
<Закон же пришел после, и таким образом умножилось преступление. А когда умножился грех, стала преизобиловать благодать,
Or, la loi est intervenue pour que l'offense abondât, mais là où le péché a abondé, la grâce a surabondé,>

21 yɛrɩko ŋma sii na kakɩɛ jɩankʋmapɩ na paŋ gbuŋ siri paŋ di, ɲɩna yɛɛ fʋrʋ jɩankʋmapɩ na paŋ gbuŋ telilepɩ paŋ di, sii mawɩɛ yire na, ma Nate Yesu Kirisa paŋ di.
<дабы, как грех царствовал к смерти, так и благодать воцарилась через праведность к жизни вечной Иисусом Христом, Господом нашим.
afin que, comme le péché a régné par la mort, ainsi la grâce régnât par la justice pour la vie éternelle, par Jésus Christ notre Seigneur.>


Wuro fʋrʋ fɔɔ daŋ
6
1 Ŋmá daŋ ma n’ɩ bɛɛ na nʋ? Ma fɔɔ ma wʋɔ kakɩɛ di yɛrɩko Wuro fʋrʋ ɲaa naa? 
<Что же скажем? оставаться ли нам в грехе, чтобы умножилась благодать? Никак.
Que dirons-nous donc? Demeurerions-nous dans le péché, afin que la grâce abonde?>

2 Piepie dɛ! Mʋgɔɔ ŋma yire nɩ siri wɛ kakɩɛ yire na, ba nɩna ma fɔɔ ba kakɩɛ di m’a ma sɩɩ taa dɔŋ nʋ?
<Мы умерли для греха: как же нам жить в нем?
Loin de là! Nous qui sommes morts au péché, comment vivrions-nous encore dans le péché?>

3 Walɩ ɲɩɛn ma tʋɔ ta mʋgɔɔ ŋma yire pepe nɩ batise Yesu Kirisa di, ta ma batise a ka siridaŋ di ko kɛ? 
<Неужели не знаете, что все мы, крестившиеся во Христа Иисуса, в смерть Его крестились?
Ignorez-vous que nous tous qui avons été baptisés en Jésus Christ, c'est en sa mort que nous avons été baptisés?>

4 A wa mɛ, mʋgɔɔ tibii kɩn’anɩ batisedaŋ di siri di, yɛrɩko ŋma sii na Kirisa ŋmuno saa sɔnsarɩ di a ka Tɔŋ kiu paŋ di, ɲɩna yɛɛ mʋgɔɔ yoo nɩ you sɩɩ ŋuun na you sii di.
<Итак мы погреблись с Ним крещением в смерть, дабы, как Христос воскрес из мертвых славою Отца, так и нам ходить в обновленной жизни.
Nous avons donc été ensevelis avec lui par le baptême en sa mort, afin que, comme Christ est ressuscité des morts par la gloire du Père, de même nous aussi nous marchions en nouveauté de vie.>

5 Barɩ mʋgɔɔ kɩn’anɩ ja nɩ tɩɛɛ taalɩ a ka siri sii na, mʋgɔɔ kɩn’anɩ na tɩɛ na taalɩ yɛɛ a ka siriŋmuno sii na sɔnsarɩ di. 
<Ибо если мы соединены с Ним подобием смерти Его, то должны быть соединены и подобием воскресения,
En effet, si nous sommes devenus une même plante avec lui par la conformité à sa mort, nous le serons aussi par la conformité à sa résurrection,>

6 M’ɩ tʋɔ ta ma sɔnbiri kɩnɩ Kirisa kpʋkparɩ kpei, yɛrɩko kakɩɛ kakasʋɔrɩ paŋ wɩɛ, ma ka wʋɔ kakɩɛ tɛrɩpɩ di si ko. 
<зная то, что ветхий наш человек распят с Ним, чтобы упразднено было тело греховное, дабы нам не быть уже рабами греху;
sachant que notre vieil homme a été crucifié avec lui, afin que le corps du péché fût détruit, pour que nous ne soyons plus esclaves du péché;>

7 A’a faa ko, ŋma suŋ nɩ sirii, a tee dɛŋ kakɩɛ tɛrɩpɩ ma wɛ. 
<ибо умерший освободился от греха.
car celui qui est mort est libre du péché.>

8 Mʋgɔɔ kɩnɩ Kirisa ja nɩ sirii kɩnɩ ɲɩmɛ, ma laa ɩ na ta ma na tɩɛ na m’ɩ ti sɩɩ di kɩn’anɩ. 
<Если же мы умерли со Христом, то веруем, что и жить будем с Ним,
Or, si nous sommes morts avec Christ, nous croyons que nous vivrons aussi avec lui,>

9 M’ɩ tʋɔ ta Kirisa ŋmuno saa jii ma n’ɩ wa sɔnsarɩ di, a’a na siri jɩɛ na sii ko. Siri ma na paŋ gbuŋ jɩɛ na a ma sii ko. 
<зная, что Христос, воскреснув из мертвых, уже не умирает: смерть уже не имеет над Ним власти.
sachant que Christ ressuscité des morts ne meurt plus; la mort n'a plus de pouvoir sur lui.>

10 A ja nɩ sirii, ɩ́ tʋɔ ta kakɩɛ yire na a siri taalɩ na joloŋ. A ja nɩ sɩɩ, ɩ́ tʋɔ ta Wuro yire na a sɩɩ.
<Ибо, что Он умер, то умер однажды для греха; а что живет, то живет для Бога.
Car il est mort, et c'est pour le péché qu'il est mort une fois pour toutes; il est revenu à la vie, et c'est pour Dieu qu'il vit.>

11 Ɲɩna yɛɛ, ɲɩɛn fɔɔ ɲɩɛn nɩɛn yɛrɛɛ bi sɔnsarɩ kakɩɛ bɛɛdʋ, ɲɩɛn nɩɛn yɛrɛɛ bi sɩɩ sɔŋ Wuro daŋ na Yesu Kirisa di.
<Так и вы почитайте себя мертвыми для греха, живыми же для Бога во Христе Иисусе, Господе нашем.
Ainsi vous-mêmes, regardez-vous comme morts au péché, et comme vivants pour Dieu en Jésus Christ.>

12 Kakɩɛ kɩ gbuŋ ɲɩɛn kakasʋɔrɩ nɩ sirii di sii ko, ka kɩ jɩan n’ɩ ka milenadaŋ ko. 
<Итак да не царствует грех в смертном вашем теле, чтобы вам повиноваться ему в похотях его;
Que le péché ne règne donc point dans votre corps mortel, et n'obéissez pas à ses convoitises.>

13 Ka k’ɩɛ ɲɩɛn kakasʋɔrɩ di faa sɔŋ kakɩɛ sɩra di, nɩ ta wʋɔmatelilepɩ kumokpinileifɩrɛɛ ko. Nka k’ɩɛ yɛrɛɛ kaa Wuro baara di waa ŋma kʋma na tama yire nɩ wa sɔnsarɩ yɩɛ, ɲɩɛn nɩɛn kakasʋɔrɩ pepe kaa Wuro baara di nɩ ta telilepɩ kumokpini leifanʋ. 
<и не предавайте членов ваших греху в орудия неправды, но представьте себя Богу, как оживших из мертвых, и члены ваши Богу в орудия праведности.
Ne livrez pas vos membres au péché, comme des instruments d'iniquité; mais donnez-vous vous-mêmes à Dieu, comme étant vivants de morts que vous étiez, et offrez à Dieu vos membres, comme des instruments de justice.>

14 Kakɩɛ ma na tɩɛ na ɲɩɛn nate sii ko, barɩ ɲɩɛn ma ti ɩ yɩrasʋra siaan sʋrʋ ma ko, nka fʋrʋ siaan sʋrʋ ma ɲɩɛn ti.
Telilepɩ tɩrɩ
<Грех не должен над вами господствовать, ибо вы не под законом, но под благодатью.
Car le péché n'aura point de pouvoir sur vous, puisque vous êtes, non sous la loi, mais sous la grâce.>

15 Ba ŋmá nʋ? Faa na m’a ti ɩ yɩrasʋra siaan sʋrʋ ma, fɔn fʋrʋ siaan sʋrʋ, ŋmɔ yire na ma sige nɩ kakɩɛ tɩɛ kɛ? Piepie dɛ! 
<Что же? станем ли грешить, потому что мы не под законом, а под благодатью? Никак.
Quoi donc! Pécherions-nous, parce que nous sommes, non sous la loi, mais sous la grâce? Loin de là!>

16 Ɲɩɛn ma tʋɔ t’ɩɛ ja ɲɩɛn yɛrɛɛ kaa suŋ sɩra di waa tɩrɩdɛ, ja nɩ mʋɔn a ma, ŋma tee ma ɲɩɛn mʋɔn, ɲɩɛn n’a tee tɩrɩdɛ; ja ba kakɩɛ tɛrɩpɩ ŋmɔ naa siri; mʋɔnmapɩ tɛrɩpɩ naa tɩɛtɩannapɩ. 
<Неужели вы не знаете, что, кому вы отдаете себя в рабы для послушания, того вы и рабы, кому повинуетесь, или рабы греха к смерти, или послушания к праведности?
Ne savez-vous pas qu'en vous livrant à quelqu'un comme esclaves pour lui obéir, vous êtes esclaves de celui à qui vous obéissez, soit du péché qui conduit à la mort, soit de l'obéissance qui conduit à la justice?>

17 Nka Wuro barɩka di, halɩ ɲɩɛn m’ɩ ta ba kakɩɛ tɩrɩdɛ biree yo, ŋma dɔɔ sii na ɲɩɛn dɔrɩɩ, ɲɩɛn ɲɩɛ jɩan malɩ ɩ ŋmɔ ma ɲɩɛn wʋra pepe di. 
<Благодарение Богу, что вы, быв прежде рабами греха, от сердца стали послушны тому образу учения, которому предали себя.
Mais grâces soient rendues à Dieu de ce que, après avoir été esclaves du péché, vous avez obéi de coeur à la règle de doctrine dans laquelle vous avez été instruits.>

18 Ɲɩɛn na dɛŋ yire kakɩɛ tɛrɩpɩ ma, ɲɩɛn ɲɩɛ tɩɛ telilepɩ tɩrɩdɛ.
<Освободившись же от греха, вы стали рабами праведности.
Ayant été affranchis du péché, vous êtes devenus esclaves de la justice. ->

19 Ágɩ tire sɔndinanɩma tire sii na ɲɩɛn kakasʋɔrɩ paŋdarɩkʋmapɩ yire na. Ŋma sii na ɲɩɛn nɩɛn kakasʋɔrɩ pepe kaa petegepɩ kɩnɩ sɔnkuropɩ tɛrɩpɩ di nɩ faanɩ kakɩɛ sii taa, ɲɩna yɛɛ kpɛɛndi k’ɩɛ kakasʋɔrɩ pepe kaa telilepɩ tɛrɩpɩ di, makiraadaŋ yire na.
<Говорю по рассуждению человеческому, ради немощи плоти вашей. Как предавали вы члены ваши в рабы нечистоте и беззаконию на дела беззаконные, так ныне представьте члены ваши в рабы праведности на дела святые.
Je parle à la manière des hommes, à cause de la faiblesse de votre chair. -De même donc que vous avez livré vos membres comme esclaves à l'impureté et à l'iniquité, pour arriver à l'iniquité, ainsi maintenant livrez vos membres comme esclaves à la justice, pour arriver à la sainteté.>

20 Ŋma sɛɛ ɲɩɛn ta ba kakɩɛ tɩrɩdɛ, telilepɩ siandʋ ta’a ti ɲɩɛn ma ko, 
<Ибо, когда вы были рабами греха, тогда были свободны от праведности.
Car, lorsque vous étiez esclaves du péché, vous étiez libres à l'égard de la justice.>

21 ba ŋmá tɔnɩ sii ɲɩɛn nɩ gbuŋ ŋmɔ na sɛɛ nʋ? kpɛɛndi, ɲɩɛn piri ŋmá tɩɛdaŋ yire na; barɩ ŋmá tɩɛdaŋ na wɩadi yire naa siri. 
<Какой же плод вы имели тогда? Такие дела, каких ныне сами стыдитесь, потому что конец их - смерть.
Quels fruits portiez-vous alors? Des fruits dont vous rougissez aujourd'hui. Car la fin de ces choses, c'est la mort.>

22 Nka kpɛɛndi ɲɩɛn na dɛŋ yire kakɩɛ tɛrɩpɩ ma, ɲɩɛn tɩɛ Wuro tɩrɩdɛ, ŋma tɔnɩ nɩ gbuŋ ŋmɔ di, tɩɛɛ senʋmapɩ, ɩ ŋmɔ na wɩadi yire n’ɩ́ kaa sii mawɩɛ di. 
<Но ныне, когда вы освободились от греха и стали рабами Богу, плод ваш есть святость, а конец - жизнь вечная.
Mais maintenant, étant affranchis du péché et devenus esclaves de Dieu, vous avez pour fruit la sainteté et pour fin la vie éternelle.>

23 Barɩ kakɩɛ na ŋmɔnɔɔ siri, nka, Wuro gbana na pɩrɩfa tɩɛɛ sii mawɩɛ ma Nate Yesu Kirisa di.
<Ибо возмездие за грех - смерть, а дар Божий - жизнь вечная во Христе Иисусе, Господе нашем.
Car le salaire du péché, c'est la mort; mais le don gratuit de Dieu, c'est la vie éternelle en Jésus Christ notre Seigneur.>


Laɩnatɩɛta ma ti yɩrasʋra siaan sʋrʋ ma ko
7
1 Á bɔɔkpeidɛ, á tire ŋma sɔŋ m’ɩ yɩrasʋra tʋɔ ma, ɲɩɛn m’ɩ tʋɔ ta sɔndinanʋ ja nɩ sɩɩ, ɩ’ɩ ti ɩ yɩrasʋra siaan sʋrʋ ma ko naa? 
<Разве вы не знаете, братия (ибо говорю знающим закон), что закон имеет власть над человеком, пока он жив?
Ignorez-vous, frères, -car je parle à des gens qui connaissent la loi, -que la loi exerce son pouvoir sur l'homme aussi longtemps qu'il vit?>

2 Ɲɩna yɛ ŋma ɲaa nɩ ɲamɩɩ, pɛrɛɛ a ka baŋ ma ɩ yɩrasʋra ta a baŋ ja nɩ sɩɩ dɔŋ, nka a baŋ ja siri, gbuŋkpei na yɩrasʋra siandʋ m’ɩ ti a ma sii ko.
<Замужняя женщина привязана законом к живому мужу; а если умрет муж, она освобождается от закона замужества.
Ainsi, une femme mariée est liée par la loi à son mari tant qu'il est vivant; mais si le mari meurt, elle est dégagée de la loi qui la liait à son mari.>

3 Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na, a ja you ɲamɩ sine gbanɩ ta a ka baŋ nɩ sɩɩ dɔŋ, a na wiri na sinekimiɲaa. Nka a ka baŋ ja siri, ɩ yɩrasʋra paŋ m’ɩ ti a ma sii ko. Ŋmá bɛlɩma, a ja you ɲamɩ sine gbanɩ ta, a m’ɩ ba sinekimiɲaa sii ko. 
<Посему, если при живом муже выйдет за другого, называется прелюбодейцею; если же умрет муж, она свободна от закона, и не будет прелюбодейцею, выйдя за другого мужа.
Si donc, du vivant de son mari, elle devient la femme d'un autre homme, elle sera appelée adultère; mais si le mari meurt, elle est affranchie de la loi, de sorte qu'elle n'est point adultère en devenant la femme d'un autre.>

4 Á bɔɔkpeidɛ, ɲɩna ʋgɔɔ yoo waa. Ɲɩɛn siri ɩ yɩrasʋra bɛɛdʋ Kirisa kakasʋɔrɩ paŋ di, yɛrɩko ɲɩɛn tɩɛ bʋʋ tee yi, aŋ ŋma yi nɩ ŋmuno saa sɔnsarɩ di, yɛrɩko ma tɩɛdaŋ ta, ŋma yire m’a ma taa Wuro nɩma.
<Так и вы, братия мои, умерли для закона телом Христовым, чтобы принадлежать другому, Воскресшему из мертвых, да приносим плод Богу.
De même, mes frères, vous aussi vous avez été, par le corps de Christ, mis à mort en ce qui concerne la loi, pour que vous apparteniez à un autre, à celui qui est ressuscité des morts, afin que nous portions des fruits pour Dieu.>

5 A’a faa ko m’ɩ ti ma youjʋgɔbire di, ɩ yɩrasʋra ɲɩɛ kakɩɛ na melikuro kaa ma kakasʋɔrɩ di, yɛrɩko ma tɩɛdaŋ ta ŋma yire nɩ naa siri ma ma. 
<Ибо, когда мы жили по плоти, тогда страсти греховные, обнаруживаемые законом, действовали в членах наших, чтобы приносить плод смерти;
Car, lorsque nous étions dans la chair, les passions des péchés provoquées par la loi agissaient dans nos membres, de sorte que nous portions des fruits pour la mort.>

6 Nka kpɛɛndi, m’a ti yɩrasʋra tɛrɩpɩ di sii ko, a’a faa ko, ma dɛŋ ŋma faa nɩ ta ma kaa a ka tɛrɩpɩ di sɩra di wɛ, yɛrɩko m’ɩ baara tɩɛ paŋ gbanɩ yɩrasʋ ma, ŋma yi m’a kakiri yi, a m’ɩ b’ɩ yɩrasʋra nɩ sɛbɩɩ paŋ biri ma ma baara tɩɛ sii ko.
Yɩrasʋra kɩnɩ kakɩɛ daŋ
<но ныне, умерши для закона, которым были связаны, мы освободились от него, чтобы нам служить Богу в обновлении духа, а не по ветхой букве.
Mais maintenant, nous avons été dégagés de la loi, étant morts à cette loi sous laquelle nous étions retenus, de sorte que nous servons dans un esprit nouveau, et non selon la lettre qui a vieilli.>

7 Ŋmá daŋ ma n’ɩ bɛɛ na nʋ? Ɩ yɩrasʋra kakɩɛ kɛ? Piepie! Nka, á ta na kakɩɛ tʋɔ na ja m’ɩ b’ɩ yɩrasʋra paŋ di ko. Á ta na milenadaŋ tʋɔ na ɩ yɩrasʋra kɔnɩ ja m’ɩ n’ɩ bɛrɛɛ: «Ɩ́ ɲʋnʋ ka saa suŋ faa na ko.» 
<Что же скажем? Неужели от закона грех? Никак. Но я не иначе узнал грех, как посредством закона. Ибо я не понимал бы и пожелания, если бы закон не говорил: не пожелай.
Que dirons-nous donc? La loi est-elle péché? Loin de là! Mais je n'ai connu le péché que par la loi. Car je n'aurais pas connu la convoitise, si la loi n'eût dit: Tu ne convoiteras point.>

8 Ɲɩna kakɩɛ ɲɩɛ tɩɛ sii gbuŋ ɩ fɔnɔɔ di ɲɩɛ milenadaŋ na faanɩ sii kaa á di, barɩ yɩrasʋra ja m’ɩ tɩɛɛ, kakɩɛ nɩ sirii. 
<Но грех, взяв повод от заповеди, произвел во мне всякое пожелание: ибо без закона грех мертв.
Et le péché, saisissant l'occasion, produisit en moi par le commandement toutes sortes de convoitises; car sans loi le péché est mort.>

9 Ɩ yɩrasʋra m’ɩ pɩrɩɩ ko, ágɩ ta sɩɩ, nka ɩ fɔnɔɔ naa jii ma, kakɩɛ ɲɩɛ sii gbuŋ, 
<Я жил некогда без закона; но когда пришла заповедь, то грех ожил,
Pour moi, étant autrefois sans loi, je vivais; mais quand le commandement vint, le péché reprit vie, et moi je mourus.>

10 ágɩ ɲɩɛ siri. Ŋma fɔnɔɔ nɩ pɩrɩɩ sɩɩ yire na, ŋmɔ ɲɩɛ n’ágɩ tɩgɛ siri na sʋʋ ma. 
<а я умер; и таким образом заповедь, данная для жизни, послужила мне к смерти,
Ainsi, le commandement qui conduit à la vie se trouva pour moi conduire à la mort.>

11 A’a faa ko kakɩɛ tɩɛ sii gbuŋ ɩ fɔnɔɔ di, ɲɩɛ n’á lɛɛ, kakɩɛ ɲɩɛ n’ɩ bii ŋmá fʋnʋ ma ɲɩɛ n’á yaa.
<потому что грех, взяв повод от заповеди, обольстил меня и умертвил ею.
Car le péché saisissant l'occasion, me séduisit par le commandement, et par lui me fit mourir.>

12 Ŋmɔ na ɩ yɩrasʋra dikiri, ɩ fɔnɔɔ yoo dikiri, ɩ tei ɲɩɛ nɩ fɔɔ. 
<Посему закон свят, и заповедь свята и праведна и добра.
La loi donc est sainte, et le commandement est saint, juste et bon.>

13 Ŋmɔ di ba daŋfɔrɔɔ nɩ naa siri ágɩ ma naa? Piepie! Ɩ’ɩ kakɩɛ; yɛrɩko ɩ nɩ ka yɛrɩ kakɩɛpɩ yɩra, ɩ ɲɩɛ n’ɩ bii daŋfɔrɔɔ ma ɲɩɛ n’ágɩ yaa, daŋ, ɩ fɔnɔɔ di, kakɩɛ n’ɩ ka kakɩɛpɩ paŋ pepe yɩra.
Sɔndinanʋ ti kakɩɛ tɛrɩpɩ di
<Итак, неужели доброе сделалось мне смертоносным? Никак; но грех, оказывающийся грехом потому, что посредством доброго причиняет мне смерть, так что грех становится крайне грешен посредством заповеди.
Ce qui est bon a-t-il donc été pour moi une cause de mort? Loin de là! Mais c'est le péché, afin qu'il se manifestât comme péché en me donnant la mort par ce qui est bon, et que, par le commandement, il devînt condamnable au plus haut point.>

14 M’ɩ tʋɔ t’ɩ yɩrasʋra tɩɛɛ kakiredidaŋ, nka ágɩ kakasʋɔrɩ tee, á jabiree kakɩɛ ma. 
<Ибо мы знаем, что закон духовен, а я плотян, продан греху.
Nous savons, en effet, que la loi est spirituelle; mais moi, je suis charnel, vendu au péché.>

15 A’a faa ko, ŋma daŋ ágɩ nɩ taa, á m’ɩ na kuu tʋɔ ko. Ŋma daŋ na á mii, á m’ɩ na daŋ taa ko. Nka ŋma daŋ m’a jɩa á ma piepie, ɩ’ɩ ŋmɔ ɩ́’ɩ taa. 
<Ибо не понимаю, что делаю: потому что не то делаю, что хочу, а что ненавижу, то делаю.
Car je ne sais pas ce que je fais: je ne fais point ce que je veux, et je fais ce que je hais.>

16 Ŋma daŋ ɩ́’ɩ taa, ja b’ɩ ŋmá daŋ na á’a mii ko, ɩ tʋɔ t’á jɩaan n’ɩ yɩrasʋra, ɲɩɛ n’ɩ yɩra t’ɩ fɔɔ.
<Если же делаю то, чего не хочу, то соглашаюсь с законом, что он добр,
Or, si je fais ce que je ne veux pas, je reconnais par là que la loi est bonne.>

17 Kpɛɛndi a m’ágɩ m’ɩ ŋmɔ taa ko, nka ɩ’ɩ ŋmá kakɩɛ nɩ ti ágɩ di m’ɩ taa. 
<а потому уже не я делаю то, но живущий во мне грех.
Et maintenant ce n'est plus moi qui le fais, mais c'est le péché qui habite en moi.>

18 Barɩ ágɩ n’ɩ tʋɔ ta daŋfɔrɔɔ na faafaa ma ti á di ko, ŋmɔ na kuu, á kakasʋɔrɩ di; a’a faa ko ágɩ mii á daŋfɔrɔɔ ta, nka ɩ na tɩɛ sie ma ti á ma ko. 
<Ибо знаю, что не живет во мне, то есть в плоти моей, доброе; потому что желание добра есть во мне, но чтобы сделать оное, того не нахожу.
Ce qui est bon, je le sais, n'habite pas en moi, c'est-à-dire dans ma chair: j'ai la volonté, mais non le pouvoir de faire le bien.>

19 Ŋma daŋfɔrɔɔ ágɩ nɩ mii, á m’ɩ ŋmɔ taa ko, nka ŋma daŋkuro á m’ɩ mii, ɩ’ɩ ŋmɔ ɩ́’ɩ taa. 
<Доброго, которого хочу, не делаю, а злое, которого не хочу, делаю.
Car je ne fais pas le bien que je veux, et je fais le mal que je ne veux pas.>

20 A wa mɛ, ŋma daŋ na ágɩ ma mii, á ja n’ɩ ŋmɔ taa, a m’ágɩ m’ɩ ŋmɔ taa sii ko, nka ŋma kakɩɛ nɩ ti á di.
<Если же делаю то, чего не хочу, уже не я делаю то, но живущий во мне грех.
Et si je fais ce que je ne veux pas, ce n'est plus moi qui le fais, c'est le péché qui habite en moi.>

21 Ágɩ ŋmá tee nɩ mii a daŋfɔrɔɔ ta; ɩ́’ɩ jaa t’agɩ yɩrasʋ ti a wʋrʋ di: Daŋkuro na dʋʋ nɩ sanɩɩ á ma. 
<Итак я нахожу закон, что, когда хочу делать доброе, прилежит мне злое.
Je trouve donc en moi cette loi: quand je veux faire le bien, le mal est attaché à moi.>

22 Barɩ, Wuro yɩrasʋra daŋ jɩa ágɩ ma á wʋrʋ di. 
<Ибо по внутреннему человеку нахожу удовольствие в законе Божием;
Car je prends plaisir à la loi de Dieu, selon l'homme intérieur;>

23 Nka ágɩ kakasʋɔrɩ di, yɩrasʋ gbanɩ ɩ́’ɩ jaa, ŋma yi nɩ biŋ kɩn’ágɩ kakiri yɩrasʋ, ɲɩɛ n’ágɩ taa kakɩɛ yɩrasʋ nɩ ti á kakasʋɔrɩ di kosodikaata. 
<но в членах моих вижу иной закон, противоборствующий закону ума моего и делающий меня пленником закона греховного, находящегося в членах моих.
mais je vois dans mes membres une autre loi, qui lutte contre la loi de mon entendement, et qui me rend captif de la loi du péché, qui est dans mes membres.>

24 Ágɩ lʋʋte telile! Ba kʋɔ nɩ n’ágɩ dɛŋ na ɩ kɔɔ kakasʋɔrɩ nɩ siri sɩra di nʋ? 
<Бедный я человек! кто избавит меня от сего тела смерти?
Misérable que je suis! Qui me délivrera du corps de cette mort?...>

25 Barɩka wire Wuro ma, ma Nate Yesu Kirisa paŋ di!
Ɲɩna, ágɩ Wuro yɩrasʋra tɩrɩ á kakiri di, ɲɩɛ ba kakɩɛ yɩrasʋra tɩrɩ á kakasʋɔrɩ di.
<Благодарю Бога моего Иисусом Христом, Господом нашим. Итак тот же самый я умом моим служу закону Божию, а плотию закону греха.
Grâces soient rendues à Dieu par Jésus Christ notre Seigneur!... Ainsi donc, moi-même, je suis par l'entendement esclave de la loi de Dieu, et je suis par la chair esclave de la loi du péché.>


Kakiri Senʋ paŋ di you sii
8
1 Kpɛɛndi, ŋma sɔŋ nɩ ti Yesu Kirisa di, jarɩkɩdʋ ma ti ɩ na ko, 
<Итак нет ныне никакого осуждения тем, которые во Христе Иисусе живут не по плоти, но по духу,
Il n'y a donc maintenant aucune condamnation pour ceux qui sont en Jésus Christ.>

2 barɩ, Kakiri yɩrasʋ nɩ sɩɩ pɩrɩ Yesu Kirisa di n’ɩ́ dɛŋ kakɩɛ kɩnɩ siri yɩrasʋra ma wɛ. 
<потому что закон духа жизни во Христе Иисусе освободил меня от закона греха и смерти.
En effet, la loi de l'esprit de vie en Jésus Christ m'a affranchi de la loi du péché et de la mort.>

3 A’a faa ko, ŋma daŋ nɩ ta’a tɩɛ jɩa ɩ yɩrasʋra ta, kakasʋɔrɩ paŋdarɩkʋmapɩ yire na, Wuro n’ɩ ŋmɔ ta. A a ka yɛrɩ Yɛlɛɛ fanɩ n’a naawa kakɩɛtɩɛ kakasʋɔrɩ na sii na, kakɩɛ yire na, ɲɩɛ kakɩɛ jarɩkɩ kakasʋɔrɩ di, 
<Как закон, ослабленный плотию, был бессилен, то Бог послал Сына Своего в подобии плоти греховной в жертву за грех и осудил грех во плоти,
Car-chose impossible à la loi, parce que la chair la rendait sans force, -Dieu a condamné le péché dans la chair, en envoyant, à cause du péché, son propre Fils dans une chair semblable à celle du péché,>

4 yɛrɩko ŋma telilepɩ na paŋ ɩ yɩrasʋra nɩ dei ma ma dʋʋ pagɩ mʋgɔɔ ŋma yire m’a you nɩ tɩta n’ɩ kakasʋɔrɩ ko, nka, Kakiri yire na sii na. 
<чтобы оправдание закона исполнилось в нас, живущих не по плоти, но по духу.
et cela afin que la justice de la loi fût accomplie en nous, qui marchons, non selon la chair, mais selon l'esprit.>

5 Barɩ ŋma kʋma nɩ you kakasʋɔrɩ siaan sʋrʋ ma, wʋra pagaa kakasʋɔrɩ milenadaŋ na, nka ŋma kʋma nɩ you Kakiri siaan sʋrʋ ma, wʋra pagaa Kakiri miidaŋ na. 
<Ибо живущие по плоти о плотском помышляют, а живущие по духу - о духовном.
Ceux, en effet, qui vivent selon la chair, s'affectionnent aux choses de la chair, tandis que ceux qui vivent selon l'esprit s'affectionnent aux choses de l'esprit.>

6 Kakasʋɔrɩ nuŋ sii siri na daŋ, nka Kakiri nuŋ sii sɩɩ kɩnɩ hɛrɩ na daŋ.
<Помышления плотские суть смерть, а помышления духовные - жизнь и мир,
Et l'affection de la chair, c'est la mort, tandis que l'affection de l'esprit, c'est la vie et la paix;>

7 Barɩ kakasʋɔrɩ nuŋ sii naa Wuro na youkʋmapɩ, a’a faa ko, kakasʋɔrɩ m’ɩ yɛrɩ masura Wuro yɩrasʋra ma ko, ɩ yɛrɩ ma sɩbɛ ko.
<потому что плотские помышления суть вражда против Бога; ибо закону Божию не покоряются, да и не могут.
car l'affection de la chair est inimitié contre Dieu, parce qu'elle ne se soumet pas à la loi de Dieu, et qu'elle ne le peut même pas.>

8 Ŋma kʋma ma kakasʋɔrɩ paŋ ti, daŋ ma sɩbɛ nɩ jɩa Wuro ma ko.
<Посему живущие по плоти Богу угодить не могут.
Or ceux qui vivent selon la chair ne sauraient plaire à Dieu.>

9 Ʋgɔɔ kɔnɩ, kakasʋɔrɩ paŋ ma ti ɲɩɛn ma ko, nka Kakiri paŋ nɩ ti ɲɩɛn ma, ɩ ja ba tɩan ta Wuro Kakiri ti ɲɩɛn di. Kirisa Kakiri ja m’ɩ ti ŋma suŋ di, ŋmá tee ma Kirisa yi ko. 
<Но вы не по плоти живете, а по духу, если только Дух Божий живет в вас. Если же кто Духа Христова не имеет, тот и не Его.
Pour vous, vous ne vivez pas selon la chair, mais selon l'esprit, si du moins l'Esprit de Dieu habite en vous. Si quelqu'un n'a pas l'Esprit de Christ, il ne lui appartient pas.>

10 Kirisa ja nɩ ti ɲɩɛn di, ɩ tɩan t’ɩ kakasʋɔrɩ sirii kakɩɛ yire na, nka Kakiri sɩɩ tɩɛtɩannapɩ yire na.
<А если Христос в вас, то тело мертво для греха, но дух жив для праведности.
Et si Christ est en vous, le corps, il est vrai, est mort à cause du péché, mais l'esprit est vie à cause de la justice.>

11 Ŋma suŋ nɩ Yesu ŋmuno n’a wa sɔnsarɩ di Kakiri ja nɩ ti ɲɩɛn di, ŋma suŋ nɩ Kirisa ŋmuno n’a wa sɔnsarɩ di na sɩɩ pɩrɩ na ɲɩɛn kakasʋɔrɩ nɩ siri ma yɛ, a ka Kakiri paŋ di ŋma yi nɩ ti ɲɩɛn di.
<Если же Дух Того, Кто воскресил из мертвых Иисуса, живет в вас, то Воскресивший Христа из мертвых оживит и ваши смертные тела Духом Своим, живущим в вас.
Et si l'Esprit de celui qui a ressuscité Jésus d'entre les morts habite en vous, celui qui a ressuscité Christ d'entre les morts rendra aussi la vie à vos corps mortels par son Esprit qui habite en vous.>

12 Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na bɔɔkpeidɛ, kuu ti ma di telile, nka, kakasʋɔrɩ kuu ma ti ma di yɛrɩko m’ɩ you nɩ tata n’ɩ ka milenadaŋ ko. 
<Итак, братия, мы не должники плоти, чтобы жить по плоти;
Ainsi donc, frères, nous ne sommes point redevables à la chair, pour vivre selon la chair.>

13 Tɩan na, ɲɩɛn ja nɩ you nɩ tɩta nɩ kakasʋɔrɩ milenadaŋ, ɲɩɛn na siri na. Nka Kakiri paŋ di ɲɩɛn ja kakasʋɔrɩ tɩɛdaŋ yaa, ɲɩɛn na sɩɩ gbuŋ na.
<ибо если живете по плоти, то умрете, а если духом умерщвляете дела плотские, то живы будете.
Si vous vivez selon la chair, vous mourrez; mais si par l'Esprit vous faites mourir les actions du corps, vous vivrez,>

14 Barɩ ŋma sɔŋ pepe Wuro Kakiri nɩ yie, ŋmɔ Wuro nɩma. 
<Ибо все, водимые Духом Божиим, суть сыны Божии.
car tous ceux qui sont conduits par l'Esprit de Dieu sont fils de Dieu.>

15 Tɩan na, ɲɩɛn ma tɛrɩpɩ na kakiri gbuŋ ŋma yi nɩ suŋ kaa ɲasinii di ko, nka nɩmapɩ di Kakiri ɲɩɛn nɩ gbuŋ; ŋma yi paŋ di ma sɩbɛ nɩ pooli: «Aba, ma Tɔŋ!» 
<Потому что вы не приняли духа рабства, чтобы опять жить в страхе, но приняли Духа усыновления, Которым взываем: "Авва, Отче!"
Et vous n'avez point reçu un esprit de servitude, pour être encore dans la crainte; mais vous avez reçu un Esprit d'adoption, par lequel nous crions: Abba! Père!>

16 Kakiri yɛrɩ sɩɛrɛɛ waa ma kakiri ma ta ma Wuro nɩma. 
<Сей самый Дух свидетельствует духу нашему, что мы - дети Божии.
L'Esprit lui-même rend témoignage à notre esprit que nous sommes enfants de Dieu.>

17 A wa mɛ, ma ja ba nɩma, ma yoo ba biridigbuŋfa biidɛ yɛ: Wuro biridigbuŋfa nakʋma, ma ɲɩɛ ba biridigbuŋfa nakʋma kɩnɩ Kirisa yɛ, ja ba tɩan ta ma ɲagan kɩn’anɩ yɛrɩko ma kiu gbuŋ kɩn’anɩ.
Kiu nɩ naa na daŋ
<А если дети, то и наследники, наследники Божии, сонаследники же Христу, если только с Ним страдаем, чтобы с Ним и прославиться.
Or, si nous sommes enfants, nous sommes aussi héritiers: héritiers de Dieu, et cohéritiers de Christ, si toutefois nous souffrons avec lui, afin d'être glorifiés avec lui.>

18 Ágɩ nuŋ ta sɩma tʋɔrɔɔ ma yɩraa kpei jɩa ŋma kiu nɩ na yɩra na ma ma sɩɩn ko. 
<Ибо думаю, что нынешние временные страдания ничего не стоят в сравнении с тою славою, которая откроется в нас.
J'estime que les souffrances du temps présent ne sauraient être comparées à la gloire à venir qui sera révélée pour nous.>

19 Barɩ ɩ tɩgɛfɩrɛɛ ma yɛɛ tɩnɛɛ Wuro nɩma na yɩra sʋrʋ ma. 
<Ибо тварь с надеждою ожидает откровения сынов Божиих,
Aussi la création attend-elle avec un ardent désir la révélation des fils de Dieu.>

20 Barɩ, ɩ tɩgɛfɩrɛɛ pepe sɛɛŋ gbana sʋrʋ ma; ŋmɔ ma tɩɛ ɩ yɛrɩ sʋrʋ ma ko, ɩ jɩa ɩ na tɩgɛta ma ɲɩna, ŋmɔ pepe di, Wuro tɩgɛɩmapɩ pɩrɩ ɩ ma, 
<потому что тварь покорилась суете не добровольно, но по воле покорившего ее, в надежде,
Car la création a été soumise à la vanité, -non de son gré, mais à cause de celui qui l'y a soumise, ->

21 barɩ ŋmá tɩgɛfɩrɛɛ na sarawei na yagɩfa tɛrɩpɩ di, yɛrɩko ɩ gbuŋ Wuro nɩma yɛrɩmapɩ kɩn’a ka kiu na. 
<что и сама тварь освобождена будет от рабства тлению в свободу славы детей Божиих.
avec l'espérance qu'elle aussi sera affranchie de la servitude de la corruption, pour avoir part à la liberté de la gloire des enfants de Dieu.>

22 Barɩ m’ɩ tʋɔ t’ɩ tɩgɛfɩrɛɛ pepe manɩ sɩma kou ma dɔŋ, waa ɲaa bɔɔ sɛɛ na ɲagandaŋ. 
<Ибо знаем, что вся тварь совокупно стенает и мучится доныне;
Or, nous savons que, jusqu'à ce jour, la création tout entière soupire et souffre les douleurs de l'enfantement.>

23 A m’ɩ tɩgɛfɩrɛɛ joloŋ ko, nka mʋgɔɔ ŋma kʋma yoo nɩ ti kakiri pɩrɩfɩrɛɛ na jaanɩ yire, mʋgɔɔ yoo manɩ ma wʋra di, n’a ma nɩmapɩ kɩn’a ma kakasʋɔrɩ na dɛŋwadaŋ kɔɔ ma yɛ. 
<и не только она, но и мы сами, имея начаток Духа, и мы в себе стенаем, ожидая усыновления, искупления тела нашего.
Et ce n'est pas elle seulement; mais nous aussi, qui avons les prémices de l'Esprit, nous aussi nous soupirons en nous-mêmes, en attendant l'adoption, la rédemption de notre corps.>

24 Barɩ tɩgɛɩmapɩ di ma kirisi. Ŋma tɩgɛɩmapɩ suŋ nɩ jaa, aŋ ma tɩgɛɩmapɩ sii ko, ŋma faa na suŋ ɲʋnʋ ti, suŋ sɩbɛ n’ɩ tɩgɛ aŋ ma dɔŋ yɛ kɛ? 
<Ибо мы спасены в надежде. Надежда же, когда видит, не есть надежда; ибо если кто видит, то чего ему и надеяться?
Car c'est en espérance que nous sommes sauvés. Or, l'espérance qu'on voit n'est plus espérance: ce qu'on voit, peut-on l'espérer encore?>

25 Nka, ma tɩgɛɩmapɩ ja nɩ ti ŋma faa ma m’ɩ jaa ma, m’ɩ n’a mayɛɛ ŋmuondʋmaa di.
<Но когда надеемся того, чего не видим, тогда ожидаем в терпении.
Mais si nous espérons ce que nous ne voyons pas, nous l'attendons avec persévérance.>

26 Ɲɩna yɛɛ, Kakiri na ma dɩɛmɩ ma paŋdarɩkʋmapɩ di, barɩ ŋma daŋ ma fɔɔ m’ɩ mɩɛn ma mɩɛnbɩrɩ di, ma m’ɩ ŋmɔ tʋɔ ko. Nka Kakiri yɛrɩ mɩɛn ma ma, masamɩbɩrɩ di, ŋma masamɩbɩrɩ m’a bɛɛ jɩa ko. 
<Также и Дух подкрепляет нас в немощах наших; ибо мы не знаем, о чем молиться, как должно, но Сам Дух ходатайствует за нас воздыханиями неизреченными.
De même aussi l'Esprit nous aide dans notre faiblesse, car nous ne savons pas ce qu'il nous convient de demander dans nos prières. Mais l'Esprit lui-même intercède par des soupirs inexprimables;>

27 Ŋma yi m’ɩ sɔŋ wʋra di sɩɩ, aŋ Kakiri nuŋ sii tʋɔ, barɩ Wuro duŋko di a mɩɛn masamɩbɩrɩ di makirisɔŋ ma.
<Испытующий же сердца знает, какая мысль у Духа, потому что Он ходатайствует за святых по воле Божией.
et celui qui sonde les coeurs connaît quelle est la pensée de l'Esprit, parce que c'est selon Dieu qu'il intercède en faveur des saints.>

28 M’ɩ tʋɔ, ta faanɩ fɩrɛɛ paarɩdantɩɛ Wuro na mʋrʋnasɔŋ fʋrʋ yire na, ŋma kʋma nɩ wiri nɩ tɩtaa n’ɩ Wuro nuŋtɩgɛdaŋ. 
<Притом знаем, что любящим Бога, призванным по Его изволению, все содействует ко благу.
Nous savons, du reste, que toutes choses concourent au bien de ceux qui aiment Dieu, de ceux qui sont appelés selon son dessein.>

29 Barɩ, ŋma sɔŋ Wuro n’ɩ tʋɔ jiiŋ yo, a ɲɩɛ n’ɩ sɩba n’ɩ wa n’ɩ tɩgɛ jiiŋ yo yɛrɩko ɩ tɩɛ waa n’a ka Yɛlɛɛ yɩɛ, daŋ a Yɛlɛɛ tɩɛ n’a gbirii bɔɔnʋ bɔɔkpeidɛ ɲaa yɩɛɛ. 
<Ибо кого Он предузнал, тем и предопределил быть подобными образу Сына Своего, дабы Он был первородным между многими братиями.
Car ceux qu'il a connus d'avance, il les a aussi prédestinés à être semblables à l'image de son Fils, afin que son Fils fût le premier-né entre plusieurs frères.>

30 Ŋma kʋma Wuro n’ɩ sɩba n’ɩ wa n’ɩ tɩgɛ jiiŋ yo, a ɲɩɛ n’ɩ wiri yɛ. Ŋma kʋma ɩ’ɩ wiri, a ɲɩɛ telilepɩ dei ɩ ma yɛ; ŋma kʋma ma a telilepɩ dei, a ɲɩɛ kiu dei ɩ ma yɛ.
Wuro jigitagɩ mʋrʋnapɩ daŋ
<А кого Он предопределил, тех и призвал, а кого призвал, тех и оправдал; а кого оправдал, тех и прославил.
Et ceux qu'il a prédestinés, il les a aussi appelés; et ceux qu'il a appelés, il les a aussi justifiés; et ceux qu'il a justifiés, il les a aussi glorifiés.>

31 Ŋmá daŋ ma n’ɩ bɛɛ na ŋmɔ di nʋ? Wuro ja nɩ ti kɩn’a mʋgɔɔ, kʋɔ nɩ na tama na ma na nʋ?
<Что же сказать на это? Если Бог за нас, кто против нас?
Que dirons-nous donc à l'égard de ces choses? Si Dieu est pour nous, qui sera contre nous?>

32 Agɩ ŋma suŋ ma m’a ka yɛrɩ Yɛlɛɛ sɔŋ ko, nka a ɲɩɛ n’a kaa sɩra di ma pepe yire na, nɩna anɩ kɩn’a ka Yɛlɛɛ ma na tɩɛ na ɩ faanɩ sii pɩrɩ ma ma gbana na nʋ? 
<Тот, Который Сына Своего не пощадил, но предал Его за всех нас, как с Ним не дарует нам и всего?
Lui, qui n'a point épargné son propre Fils, mais qui l'a livré pour nous tous, comment ne nous donnera-t-il pas aussi toutes choses avec lui?>

33 Kʋɔ nɩ na bagɩ na Wuro weisɔŋ ma nʋ? Wuro nɩ telilepɩ dei. 
<Кто будет обвинять избранных Божиих? Бог оправдывает их.
Qui accusera les élus de Dieu? C'est Dieu qui justifie!>

34 Kʋɔ nɩ na sɔŋ jarɩkɩ na nʋ? Yesu Kirisa siri, a fʋnʋ ŋmɔ ma, ɲɩɛ ŋmuno saa n’ɩ wa sɔnsarɩ di, a ti Wuro digesʋrʋ ma, a Wuro mɩɛn ma ma masamɩbɩrɩ di. 
<Кто осуждает? Христос Иисус умер, но и воскрес: Он и одесную Бога, Он и ходатайствует за нас.
Qui les condamnera? Christ est mort; bien plus, il est ressuscité, il est à la droite de Dieu, et il intercède pour nous!>

35 Kʋɔ nɩ na ma wei wei na, Kirisa mʋrʋnapɩ di nʋ? Karɩkuru naa, Wʋramayɛgɛɛ naa, ɲamanɩdaŋ naa, wuu naa, diri naa, sigedaŋ naa walɩ ta tabaa kɛ? 
<Кто отлучит нас от любви Божией: скорбь, или теснота, или гонение, или голод, или нагота, или опасность, или меч? как написано:
Qui nous séparera de l'amour de Christ? Sera-ce la tribulation, ou l'angoisse, ou la persécution, ou la faim, ou la nudité, ou le péril, ou l'épée?>

36 Waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ:
«Ʋgʋ yire na, ɩ na ma yaa faanɩ sʋrʋ ma.
Ɩ na ma bii waa ŋma gbɛrɛɛ nɩ fɔɔ ɩ yaa.»
<за Тебя умерщвляют нас всякий день, считают нас за овец, обреченных на заклание.
selon qu'il est écrit: C'est à cause de toi qu'on nous met à mort tout le jour, Qu'on nous regarde comme des brebis destinées à la boucherie.>

37 Nka ɩ ŋmá daŋ pepe di, ma ɲɩɛ fʋnʋ siegbuŋdɛ ma, ŋma suŋ nɩ mʋrʋ ma na paŋ di.
<Но все сие преодолеваем силою Возлюбившего нас.
Mais dans toutes ces choses nous sommes plus que vainqueurs par celui qui nous a aimés.>

38 Barɩ, ágɩ laa telile ɩ na, ta siri, sɩɩ, mɛlɩkɛɛ, jɩankʋmapɩɩra, sɩma tɩɛdaŋ, naadaŋ, siekʋmapɩɩra, 
<Ибо я уверен, что ни смерть, ни жизнь, ни Ангелы, ни Начала, ни Силы, ни настоящее, ни будущее,
Car j'ai l'assurance que ni la mort ni la vie, ni les anges ni les dominations, ni les choses présentes ni les choses à venir,>

39 kɛlɛɛ yo di fɩrɛɛ, lou di fɩrɛɛ, tɩgɛfa sii bʋʋ wɩɩ, ma na sɩbɛ na, na ma wa na ma wa Wuro mʋrʋnapɩ di ko, ŋma yi nɩ ti ma Nate Yesu Kirisa di.
<ни высота, ни глубина, ни другая какая тварь не может отлучить нас от любви Божией во Христе Иисусе, Господе нашем.
ni les puissances, ni la hauteur, ni la profondeur, ni aucune autre créature ne pourra nous séparer de l'amour de Dieu manifesté en Jésus Christ notre Seigneur.>


Wuro kɩnɩ Isirayɛlɩkʋma daŋ
9
1 Ágɩ tɩan bɛɛ Kirisa di, á’a nɛgɛn ko, ágɩ wʋrʋ n’á sɩɛrɛɛ Kakiri Senʋ di,
<Истину говорю во Христе, не лгу, свидетельствует мне совесть моя в Духе Святом,
Je dis la vérité en Christ, je ne mens point, ma conscience m'en rend témoignage par le Saint Esprit:>

2 wʋramayɛgɛɛ na gbɛrɩɩ yire kɩnɩ kakireyɛgɛɛ ti á wʋrʋ di soo. 
<что великая для меня печаль и непрестанное мучение сердцу моему:
J'éprouve une grande tristesse, et j'ai dans le coeur un chagrin continuel.>

3 A’a faa ko, á ta mii ɩ’ɩ b’ágɩ yɛrɩ nɩ daŋkɛɛ gbuŋ, á m’ɩ ti Kirisa di ko, á bɔɔkpeidɛ yire na, ágɩ kɩnɩ ŋma yire nɩ sii taalɩ kakasʋɔrɩ di, 
<я желал бы сам быть отлученным от Христа за братьев моих, родных мне по плоти,
Car je voudrais moi-même être anathème et séparé de Christ pour mes frères, mes parents selon la chair,>

4 ʋgɔɔ ŋma kʋma m’ɩ Isirayɛlɩkʋma, nɩmapɩ na nɩma, kiu nakʋma, bɛŋbɩrɩ nakʋma, yɩrasʋra nakʋma, Wuroyiraadɛ, dɔpɩrɩbɩrɩ nakʋma, 
<то есть Израильтян, которым принадлежат усыновление и слава, и заветы, и законоположение, и богослужение, и обетования;
qui sont Israélites, à qui appartiennent l'adoption, et la gloire, et les alliances, et la loi, et le culte,>

5 ʋgɔɔ ŋma kʋma m’ɩ taamɛ ŋma yire di Kirisa saa sɔndinanɩmapɩ nɩ ti faanɩ sii ŋʋʋn ma, Wuro ma yiraa fɔn soo. Amina!
<их и отцы, и от них Христос по плоти, сущий над всем Бог, благословенный во веки, аминь.
et les promesses, et les patriarches, et de qui est issu, selon la chair, le Christ, qui est au-dessus de toutes choses, Dieu béni éternellement. Amen!>

6 Ɩ ma tɩɛɛ waa t’a faa na Wuro bɛdaŋ ma faafaa fɔɔ ko, ŋma sɔŋ pepe nɩ saa Isirayɛlɩ bɔɔpɩrɩ di, ɩ pepe m’a Isirayɛlɩ nɩma ko. 
<Но не то, чтобы слово Божие не сбылось: ибо не все те Израильтяне, которые от Израиля;
Ce n'est point à dire que la parole de Dieu soit restée sans effet. Car tous ceux qui descendent d'Israël ne sont pas Israël,>

7 Ɲɩna Abɩrahamʋ nɩma pepe ma saa a ka bɔɔpɩrɩ di ko, nka: «Isakɩ nɩma nɩ na tɩɛ na n’ɩ́ bɔɔpɩrɩ.»
<и не все дети Авраама, которые от семени его, но сказано: в Исааке наречется тебе семя.
et, pour être la postérité d'Abraham, ils ne sont pas tous ses enfants; mais il est dit: En Isaac sera nommée pour toi une postérité,>

8 Ŋmɔ na kuu, ŋma nɩma nɩ gbuŋ kakasʋɔrɩ paŋ di, ma Wuro nɩma ko. Nka ŋma yire m’a dɔpɩrɩbɩrɩ na nɩma, ŋmɔ nɩ yɩra n’a bɔɔpɩrɩ.
<То есть не плотские дети суть дети Божии, но дети обетования признаются за семя.
c'est-à-dire que ce ne sont pas les enfants de la chair qui sont enfants de Dieu, mais que ce sont les enfants de la promesse qui sont regardés comme la postérité.>

9 Ʋgɔ m’a dɔpɩrɩbɩrɩ di bɛdaŋnʋ: «Dɔkarɩ agɩ sʋrʋ ɲɩmɛ ma, ágɩ na naa na, Sara ɲɩɛ nɩ na nɩmahuun gbuŋ na.»
<А слово обетования таково: в это же время приду, и у Сарры будет сын.
Voici, en effet, la parole de la promesse: Je reviendrai à cette même époque, et Sara aura un fils.>

10 Nka Erebeka yoo nɩma gbuŋ, baŋ taalɩ ma; ŋma yi ma ma tɔŋ Isakɩ. 
<И не одно это; но так было и с Ревеккою, когда она зачала в одно время двух сыновей от Исаака, отца нашего.
Et, de plus, il en fut ainsi de Rébecca, qui conçut du seul Isaac notre père;>

11 Ɩ nɩma m’ɩ bɔrɔɔ dɔŋ ko, ɩ m’ɩ daŋfɔrɔɔ walɩ daŋkuro taa dɔŋ ko; nka Wuro ti n’a ka nuŋtɩgɛdaŋ a ka weisɔŋ daŋ na, 
<Ибо, когда они еще не родились и не сделали ничего доброго или худого (дабы изволение Божие в избрании происходило
car, quoique les enfants ne fussent pas encore nés et ils n'eussent fait ni bien ni mal, -afin que le dessein d'élection de Dieu subsistât, sans dépendre des oeuvres, et par la seule volonté de celui qui appelle, ->

12 ɩ ŋmɔ ka tɩɛ suŋ tɩɛdaŋ yire na ko, fɔn ŋma yi m’ɩ sɔŋ wiri duŋko di; ɩ bɛɛ Erebeka ma: «A Jiŋte na tɩɛ na n’a jiirete tɩrɩ.» 
<не от дел, но от Призывающего), сказано было ей: больший будет в порабощении у меньшего,
il fut dit à Rébecca: L'aîné sera assujetti au plus jeune; selon qu'il est écrit:>

13 Waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ: «Á mʋrʋ Yakɔbɩ na ɲɩɛ Esawu ɲɛnɩ.» 
<как и написано: Иакова Я возлюбил, а Исава возненавидел.
J'ai aimé Jacob Et j'ai haï Ésaü.>

14 Ŋmá daŋ ma n’ɩ bɛɛ na nʋ? Wʋɔmatɩɛtɩannapɩ ti Wuro di kɛ? Piepie!
<Что же скажем? Неужели неправда у Бога? Никак.
Que dirons-nous donc? Y a-t-il en Dieu de l'injustice? Loin de là!>

15 Barɩ ɩ’ɩ bɛɛ Moyisi ma:
«Á n’á sii jɩaa na ŋma suŋ ma á mii á á sii jɩaa.
Á ɲɩɛ nɩ na makarɩ na ŋma suŋ ma á mii á makarɩ.
<Ибо Он говорит Моисею: кого миловать, помилую; кого жалеть, пожалею.
Car il dit à Moïse: Je ferai miséricorde à qui je fais miséricorde, et j'aurai compassion de qui j'ai compassion.>

16 Ŋmɔ ma ŋma suŋ nɩ ’jɩan, walɩ ŋma suŋ nɩ ’tumu duŋko ko, nka ɩ tɩɛ Wuro daŋ, ŋma yi sii nɩ jɩa.» 
<Итак помилование зависит не от желающего и не от подвизающегося, но от Бога милующего.
Ainsi donc, cela ne dépend ni de celui qui veut, ni de celui qui court, mais de Dieu qui fait miséricorde.>

17 A sɛbɩnʋ n’ɩ bɛɛ Faraɔn ma: «Ágɩ n’ɩ́ tɩmaa ŋmɔ tʋʋ na, yɛrɩko á á siekʋmapɩ yɩra ɩ́ na daŋ di, daŋ a lagɩkʋ di kʋma pepe n’á tʋʋ bɛɛ.» 
<Ибо Писание говорит фараону: для того самого Я и поставил тебя, чтобы показать над тобою силу Мою и чтобы проповедано было имя Мое по всей земле.
Car l'Écriture dit à Pharaon: Je t'ai suscité à dessein pour montrer en toi ma puissance, et afin que mon nom soit publié par toute la terre.>

18 Ɲɩna, a a ka sii jɩaa ŋma suŋ ma a mii a a ka sii jɩaa ɲɩɛ nɩ tɩramakpɩaa kaa ŋma suŋ di a mii a a kaa.
Wuro kʋmaŋmɩnɛɛ kɩn’a ka makɛrɛɛ daŋ
<Итак, кого хочет, милует; а кого хочет, ожесточает.
Ainsi, il fait miséricorde à qui il veut, et il endurcit qui il veut.>

19 Ŋmɔ di, ɩ́ na daa na á ma: «Ŋmá daŋ na a bɛɛ dɔŋ nʋ? Kʋɔ nɩ sɩbɛ nɩ maŋ Wuro duŋko di nʋ?» 
<Ты скажешь мне: "за что же еще обвиняет? Ибо кто противостанет воле Его?"
Tu me diras: Pourquoi blâme-t-il encore? Car qui est-ce qui résiste à sa volonté?>

20 Ʋgʋ nɩ sɔndinanʋ, ʋgʋ kʋɔ t’ɩ ba Wuro ɩ nɩ wɩwɩ nʋ? Ɲɩɛleifanʋ sɩbɛ nɩ daa a na ɲɩɛta ma: «Ŋmá na ɩ́ n’ágɩ ɲɩɛn ɲɩna nʋ?» 
<А ты кто, человек, что споришь с Богом? Изделие скажет ли сделавшему его: "зачем ты меня так сделал?"
O homme, toi plutôt, qui es-tu pour contester avec Dieu? Le vase d'argile dira-t-il à celui qui l'a formé: Pourquoi m'as-tu fait ainsi?>

21 Sɩatɩɛta duŋko ma ti a ka sɩaɲɩɛnfɩrɩ di, yɛrɩko a sɩa fɔɔ walɩ sɩa kuru ɲɩɛn n’a ŋmá sɩaɲɩɛnfɩrɩ sii taalɩ ko kɛ?
<Не властен ли горшечник над глиною, чтобы из той же смеси сделать один сосуд для почетного употребления, а другой для низкого?
Le potier n'est-il pas maître de l'argile, pour faire avec la même masse un vase d'honneur et un vase d'un usage vil?>

22 Wuro ja nɩ ta mii a a ka kʋmaŋmɩnɛɛ yɩra, a a ka siekʋmapɩ ta a tʋɔ, a tɩ muɲu telile ɩ kʋmaŋmɩnɛɛ na leifɩrɛɛ nɩ tɩɛɛ yagɩ tʋʋ na kuu,
<Что же, если Бог, желая показать гнев и явить могущество Свое, с великим долготерпением щадил сосуды гнева, готовые к погибели,
Et que dire, si Dieu, voulant montrer sa colère et faire connaître sa puissance, a supporté avec une grande patience des vases de colère formés pour la perdition,>

23 yɛrɩko, ŋma sɔŋ ma a makarɩ, t’ɩ n’ɩ tɩtɛrɩ n’ɩ tɩgɛ jiiŋ yo a ka kiu di koudaŋ na, a a ka kiu na yire sii yɩra ɩ ma; 
<дабы вместе явить богатство славы Своей над сосудами милосердия, которые Он приготовил к славе,
et s'il a voulu faire connaître la richesse de sa gloire envers des vases de miséricorde qu'il a d'avance préparés pour la gloire?>

24 ŋmɔ na kuu, mʋgɔɔ ŋma yire ɩ’ɩ wiri ma, a m’ɩ Yufudɛ yɩɛɛ joloŋ ko, nka ɩ sigbɛnɛɛ yɩɛɛ yɛ; 
<над нами, которых Он призвал не только из Иудеев, но и из язычников?
Ainsi nous a-t-il appelés, non seulement d'entre les Juifs, mais encore d'entre les païens,>

25 waa ŋma sii na ɩ’ɩ bɛɛ Osee sɛbɩnʋ di:
«Ŋma sɔŋ nɩ ta m’ɩ b’á sɔŋ ko, á n’ɩ na yire wiri na n’á sɔŋ.
Ŋma ɲaa nɩ ta m’ɩ b’a mʋrʋnaɲaa ko, á n’a wiri na mʋrʋnaɲaa.
<Как и у Осии говорит: не Мой народ назову Моим народом, и не возлюбленную - возлюбленною.
selon qu'il le dit dans Osée: J'appellerai mon peuple celui qui n'était pas mon peuple, et bien-aimée celle qui n'était pas la bien-aimée;>

26 Ŋma birii di yɛrɩ ɩ ta daa ɩ ma:
Ɲɩɛn m’agɩ sɔŋ ko,
Ɩ na wiri na Wuro nɩ sɩɩ nɩma.»
<И на том месте, где сказано им: вы не Мой народ, там названы будут сынами Бога живаго.
et là où on leur disait: Vous n'êtes pas mon peuple! ils seront appelés fils du Dieu vivant.>

27 Esayi na yi n’ɩ bɛɛ Isirayɛlɩ na daŋ di: «Halɩ Isirayɛlɩ nɩma ma ɲa waa n’a ɲɩan juu dʋʋ ma yɩɩ, ɩ’ɩ na sɛlɩlɛɛfa nɩ na kirisi na, 
<А Исаия провозглашает об Израиле: хотя бы сыны Израилевы были числом, как песок морской, только остаток спасется;
Ésaïe, de son côté, s'écrie au sujet d'Israël: Quand le nombre des fils d'Israël serait comme le sable de la mer, Un reste seulement sera sauvé.>

28 a’a faa ko Nate na tɩɛ na kaanɩ, a a ka bɛdaŋ dʋʋ pagɩ telile a lou ma. 
<ибо дело оканчивает и скоро решит по правде, дело решительное совершит Господь на земле.
Car le Seigneur exécutera pleinement et promptement sur la terre ce qu'il a résolu.>

29 Waa ŋma sii na Esayi n’ɩ bɛɛ jiiŋ yo:
“Kumokpinidɛ Nate kɔnɩ ja ma sii pɩrɩ ma ma,
ma ta na tɩɛ na waa Sodɔmɩ,
ma ta na tɩɛ na waa Gomɔrɩ.”»
Isirayɛlɩ kɩn’ɩ Bɛdaŋ fɔrɔɔ daŋ
<И, как предсказал Исаия: если бы Господь Саваоф не оставил нам семени, то мы сделались бы, как Содом, и были бы подобны Гоморре.
Et, comme Ésaïe l'avait dit auparavant: Si le Seigneur des armées Ne nous eût laissé une postérité, Nous serions devenus comme Sodome, Nous aurions été semblables à Gomorrhe.>

30 Ŋmá daŋ ma n’ɩ bɛɛ na nʋ? ɩ sigbɛnɛɛ nɩ ta’a mi nɩ dɔgɩ tɩɛtɩannapɩ ma, ɩ ŋmɔ ɲɩɛ tɩɛtɩannapɩ gbuŋ, ŋma yi nɩ gbuŋ laɩnapɩ paŋ di. 
<Что же скажем? Язычники, не искавшие праведности, получили праведность, праведность от веры.
Que dirons-nous donc? Les païens, qui ne cherchaient pas la justice, ont obtenu la justice, la justice qui vient de la foi,>

31 Isirayɛlɩkʋma nɩ ta ti tɩɛtɩannapɩ na yɩrasʋ jiiree, nka ɩ ɲɩɛ m’a gbuŋ ko. 
<А Израиль, искавший закона праведности, не достиг до закона праведности.
tandis qu'Israël, qui cherchait une loi de justice, n'est pas parvenu à cette loi.>

32 Ŋmá daŋ na nʋ? faa na a’a mi dɔgɩ a ma laɩnapɩ na sʋʋ ma ko, ɩ ta nuŋ ta tɩɛdaŋ di a gbuŋ. Ɩ duŋ a dibi di wɛ, 
<Почему? потому что искали не в вере, а в делах закона. Ибо преткнулись о камень преткновения,
Pourquoi? Parce qu'Israël l'a cherchée, non par la foi, mais comme provenant des oeuvres. Ils se sont heurtés contre la pierre d'achoppement,>

33 waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ:
«Ka sɩɩ, á duŋ bɛɛ dibi tɩgɛ Siɔn,
ŋma dibi nɩ suŋ taa ɩ́ duŋ bɛɛ.
Ŋma suŋ ja la a na, ŋmá tee ma na piri na piepie ko.»
<как написано: вот, полагаю в Сионе камень преткновения и камень соблазна; но всякий, верующий в Него, не постыдится.
selon qu'il est écrit: Voici, je mets en Sion une pierre d'achoppement Et un rocher de scandale, Et celui qui croit en lui ne sera point confus.>


10
1 Á bɔɔkpeidɛ, ŋma daŋ ágɩ nɩ mii á wʋrʋ di, kɩn’á mɩɛndaŋ Wuro ta ɩ ma, ɩ kirisi.
<Братия! желание моего сердца и молитва к Богу об Израиле во спасение.
Frères, le voeu de mon coeur et ma prière à Dieu pour eux, c'est qu'ils soient sauvés.>

2 Barɩ, ágɩ sɩɛrɛɛ waa ɩ na daŋ di t’ɩ dɔgɩkarɩɩ Wuro daŋ di, nka ɩ ma jisigee a tʋɔɔ na sɛbɩdaŋ na yi ma ko. 
<Ибо свидетельствую им, что имеют ревность по Боге, но не по рассуждению.
Je leur rends le témoignage qu'ils ont du zèle pour Dieu, mais sans intelligence:>

3 Barɩ ɩ ma Wuro tɩɛtɩannapɩ na sii mi tʋɔ na ko, ɩ nɩ ti ɩ ka yɛrɛɛ tɩɛtɩannapɩ mi nɩ tɩgɛ di, ɩ ɲɩɛ m’ɩ ka yɛrɛɛ masura Wuro tɩɛtɩannapɩ ma ko, 
<Ибо, не разумея праведности Божией и усиливаясь поставить собственную праведность, они не покорились праведности Божией,
ne connaissant pas la justice de Dieu, et cherchant à établir leur propre justice, ils ne se sont pas soumis à la justice de Dieu;>

4 a’a faa ko, Kirisa m’ɩ yɩrasʋra na wɩɛ, yɛrɩko ŋma suŋ ja la, a tee tɩɛtɩannapɩ gbuŋ.
Kirisidaŋ Nate na laɩnatɩɛdɛ pepe yi
<потому что конец закона - Христос, к праведности всякого верующего.
car Christ est la fin de la loi, pour la justification de tous ceux qui croient.>

5 Ŋma tɩɛtɩannapɩ nɩ gbuŋ ɩ yɩrasʋra di, Moyisi sɩbɛnʋ sɛbɩ ɩ na daŋ di daa: «Ŋma suŋ nɩ you nɩ tɩta n’ɩnɩ, a tee na sɩɩ gbuŋ na ɩ ka paŋ di.» 
<Моисей пишет о праведности от закона: исполнивший его человек жив будет им.
En effet, Moïse définit ainsi la justice qui vient de la loi: L'homme qui mettra ces choses en pratique vivra par elles.>

6 Nka ŋma tɩɛtɩannapɩ nɩ gbuŋ laɩnapɩ di da: «Ka da ɩ́ wʋrʋ di: “Kʋɔ nɩ na baa na a kɛlɛɛ di nʋ?” Ŋmɔ na kuu: a baa Kirisa suraa;
<А праведность от веры так говорит: не говори в сердце твоем: кто взойдет на небо? то есть Христа свести.
Mais voici comment parle la justice qui vient de la foi: Ne dis pas en ton coeur: Qui montera au ciel? c'est en faire descendre Christ;>

7 walɩ, “Kʋɔ nɩ na suru na ɩ sɔnsarɩ wɔlɔɔ di nʋ?” Ŋmɔ na kuu, a suru Kirisa saraa n’a wa ɩ sɔnsarɩ di.» 
<Или кто сойдет в бездну? то есть Христа из мертвых возвести.
ou: Qui descendra dans l'abîme? c'est faire remonter Christ d'entre les morts.>

8 A wa mɛ, ŋmá daŋ ɩ yɩrasʋra n’ɩ bɛɛ nʋ? Ɩ da: «Bɛdaŋ baaŋ n’ʋgʋ, ɩ ti ɩ́ dʋʋ di ɲɩɛ nɩ ti ɩ́ wʋrʋ di;» ŋmá bɛdaŋ tɩɛɛ laɩnapɩ na bɛdaŋ, ŋma yire daŋ ma bɛɛ fʋnʋ ŋmɛnɩ. 
<Но что говорит Писание? Близко к тебе слово, в устах твоих и в сердце твоем, то есть слово веры, которое проповедуем.
Que dit-elle donc? La parole est près de toi, dans ta bouche et dans ton coeur. Or, c'est la parole de la foi, que nous prêchons.>

9 Ɩ́ ja jɩan n’ɩ bɛɛ ɩ́ dʋʋ di ta Yesu m’a Nate, ja la ɩ na ɩ́ wʋrʋ di ta Wuro n’a ŋmuno n’a wa sɔnsarɩ di, ɩ́ na kirisi na. 
<Ибо если устами твоими будешь исповедывать Иисуса Господом и сердцем твоим веровать, что Бог воскресил Его из мертвых, то спасешься,
Si tu confesses de ta bouche le Seigneur Jésus, et si tu crois dans ton coeur que Dieu l'a ressuscité des morts, tu seras sauvé.>

10 Barɩ suŋ wʋrʋ di laɩnapɩ n’ɩ́ taa ɩ́ tɩɛtɩannapɩ gbuŋ, ɩ́ ja jɩan n’ɩ bɛɛ ɩ́ dʋʋ di, ɩ́ kirisidaŋ gbuŋ. 
<потому что сердцем веруют к праведности, а устами исповедуют ко спасению.
Car c'est en croyant du coeur qu'on parvient à la justice, et c'est en confessant de la bouche qu'on parvient au salut, selon ce que dit l'Écriture:>

11 A’a faa ko a sɛbɩnʋ da: «Ŋma suŋ wɩɩ ja la a na, ŋmá tee ma na piri jɩɛ na piepie ko.» 
<Ибо Писание говорит: всякий, верующий в Него, не постыдится.
Quiconque croit en lui ne sera point confus.>

12 Yufudɛ kɩnɩ Gɩrɛkɩdɛ ma jɩjɛ ko barɩ Nate taalɩ nɩ ti ɩ pepe ta, ŋma yi sii nɩ jɩa telile ŋma sɔŋ pepe m’a ka tʋʋ wiri ma. 
<Здесь нет различия между Иудеем и Еллином, потому что один Господь у всех, богатый для всех, призывающих Его.
Il n'y a aucune différence, en effet, entre le Juif et le Grec, puisqu'ils ont tous un même Seigneur, qui est riche pour tous ceux qui l'invoquent.>

13 Barɩ ŋma suŋ wɩɩ ja nɩ na Nate tʋʋ wiri na, a tee na kirisi na.
<Ибо всякий, кто призовет имя Господне, спасется.
Car quiconque invoquera le nom du Seigneur sera sauvé.>

14 Nka ba nɩna ɩ n’a wiri na, ɩ m’ɩ laa a na nʋ? Nɩna ɩ na laa na a na ɩ ja m’ɩ n’a daŋ mʋɔn bɛɛ fʋnʋ di nʋ? Nɩna ɩ na ɩ mʋɔn na suŋ ja m’ɩ tɩɛɛ n’ɩ bɛɛ fʋnʋ n’ɩnɩ nʋ? 
<Но как призывать Того, в Кого не уверовали? как веровать в Того, о Ком не слыхали? как слышать без проповедующего?
Comment donc invoqueront-ils celui en qui ils n'ont pas cru? Et comment croiront-ils en celui dont ils n'ont pas entendu parler? Et comment en entendront-ils parler, s'il n'y a personne qui prêche?>

15 Nɩna suŋ sɩbɛ nɩ tɩɛ ɩ nɩ bɛɛ fʋnʋ n’ɩnɩ, ɩ́ ja m’ɩ fanɩɩ ko nʋ? Waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ: «Ŋma kʋma nɩ naa n’ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ, ŋmɔ naa jʋgɔ fɔɔ fɔɔ.» 
<И как проповедывать, если не будут посланы? как написано: как прекрасны ноги благовествующих мир, благовествующих благое!
Et comment y aura-t-il des prédicateurs, s'ils ne sont pas envoyés? selon qu'il est écrit: Qu'ils sont beaux Les pieds de ceux qui annoncent la paix, De ceux qui annoncent de bonnes nouvelles!>

16 Nka ɩ pepe ma jɩan n’ɩ Bɛdaŋ fɔrɔɔ ko. Esayi da: «Nate, kʋɔ nɩ la ma wurobɛdaŋ na nʋ?» 
<Но не все послушались благовествования. Ибо Исаия говорит: Господи! кто поверил слышанному от нас?
Mais tous n'ont pas obéi à la bonne nouvelle. Aussi Ésaïe dit-il: Seigneur, Qui a cru à notre prédication?>

17 Ɲɩna laɩnapɩ gbuŋ mʋɔn turu di, ŋma daŋ m’ɩ mʋɔn saa Kirisa bɛdaŋ di.
<Итак вера от слышания, а слышание от слова Божия.
Ainsi la foi vient de ce qu'on entend, et ce qu'on entend vient de la parole de Christ.>

18 Nka ágɩ tʋʋ nɛɛ: Ɩ m’ɩ mʋɔn ko na? Ɩ nɩ mʋɔn.
«Ɩ ka wʋrʋ mʋɔn a lagɩkʋ pepe di.
Ɩ ka bɛdaŋ ɲɩɛ you wire a ganɩ wɩɩra pepe ma.»
<Но спрашиваю: разве они не слышали? Напротив, по всей земле прошел голос их, и до пределов вселенной слова их.
Mais je dis: N'ont-ils pas entendu? Au contraire! Leur voix est allée par toute la terre, Et leurs paroles jusqu'aux extrémités du monde.>

19 Nka ágɩ tʋʋ nɛɛ: Isirayɛlɩkʋma m’ɩ tʋɔ ko kɛ? Moyisi jika jiiŋ n’ɩ bɛɛ:
«Ŋma lagɩkʋ nɩ t’a ba Wuro yi ko, á n’a na ɲɩnapɛnɛɛ kaa na ɲɩɛn di,
Á na ŋma sii ɲɩna ma m’a kpɛɛ bii na, ɩ́’ɩɛ wʋra baawa.»
<Еще спрашиваю: разве Израиль не знал? Но первый Моисей говорит: Я возбужу в вас ревность не народом, раздражу вас народом несмысленным.
Mais je dis: Israël ne l'a-t-il pas su? Moïse le premier dit: J'exciterai votre jalousie par ce qui n'est point une nation, je provoquerai votre colère par une nation sans intelligence.>

20 Esayi n’a ka wʋrʋ sige n’ɩ bɛɛ:
«Ŋma kʋma nɩ ta m’á mii, ɩ kʋma n’á gbuŋ.
Á á yɛrɩ yɩra ŋma kʋma nɩ t’a tʋʋ á na ma.»
<А Исаия смело говорит: Меня нашли не искавшие Меня; Я открылся не вопрошавшим о Мне.
Et Ésaïe pousse la hardiesse jusqu'à dire: J'ai été trouvé par ceux qui ne me cherchaient pas, Je me suis manifesté à ceux qui ne me demandaient pas.>

21 Isirayɛlɩkʋma na daŋ di a da:
«Á á sɩra sɔɔ a huun pepe di ŋma sɔŋ nɩ mʋɔnmaŋdɛ kɩnɩ wɩwɩdɛ ma.»
<Об Израиле же говорит: целый день Я простирал руки Мои к народу непослушному и упорному.
Mais au sujet d'Israël, il dit: J'ai tendu mes mains tout le jour vers un peuple rebelle Et contredisant.>


Wuro ma maŋ a ka sɔŋ di ko
11
1 Ŋmɔ di, á ’tʋʋ: Wuro ba faanɩ maŋ a ka sɔŋ di naa? Piepie! Barɩ ágɩ yɛrɩ na peni Isirayɛlɩsuŋ bʋʋ, saa Abɩrahamʋ bɔɔpɩrɩ di, Bɛnɩyamɛn watiin di. 
<Итак, спрашиваю: неужели Бог отверг народ Свой? Никак. Ибо и я Израильтянин, от семени Авраамова, из колена Вениаминова.
Je dis donc: Dieu a-t-il rejeté son peuple? Loin de là! Car moi aussi je suis Israélite, de la postérité d'Abraham, de la tribu de Benjamin.>

2 Wuro ma maŋ a ka sɔŋ di ko, ŋma sɔŋ ɩ’ɩ tʋɔ jiiŋ. Ɲɩɛn m’a sɛbɩnʋ di bɛdaŋ tʋɔ ko naa? Ŋma daŋ a sɛbɩnʋ nɩ bɛɛ Eli na daŋ di ŋma sɛɛ a Isirayɛlɩkʋma jarɩkɩ Wuro jiŋ, ɲɩɛn m’ɩ ŋmɔ tʋɔ ko kɛ: 
<Не отверг Бог народа Своего, который Он наперед знал. Или не знаете, что говорит Писание в повествовании об Илии? как он жалуется Богу на Израиля, говоря:
Dieu n'a point rejeté son peuple, qu'il a connu d'avance. Ne savez-vous pas ce que l'Écriture rapporte d'Élie, comment il adresse à Dieu cette plainte contre Israël:>

3 Nate, «Ɩ n’ɩ́ fanɩbɩrɩkʋma yaa, ɲɩɛ n’ɩ́ ma makowira tʋɔrɩ yagɩ. Wʋɔ n’ágɩ n’á yɛrɩ, ɩ ɲɩɛ n’á mii yaa na yɛ.» 
<Господи! пророков Твоих убили, жертвенники Твои разрушили; остался я один, и моей души ищут.
Seigneur, ils ont tué tes prophètes, ils ont renversé tes autels; je suis resté moi seul, et ils cherchent à m'ôter la vie?>

4 Ba nɩna Wuro da a ma nʋ? «Ágɩ sinee sɔŋ sɛnɩ kʋrʋpʋra wa n’ɩ tɩgɛ á yɛrɩ ma, ɩ di suŋ taalɩ m’a ka fuulʋba bagɩɩ Baalɩ jiŋ ko.» 
<Что же говорит ему Божеский ответ? Я соблюл Себе семь тысяч человек, которые не преклонили колени перед Ваалом.
Mais quelle réponse Dieu lui fait-il? Je me suis réservé sept mille hommes, qui n'ont point fléchi le genou devant Baal.>

5 Ɲɩna kpɛɛndi yɛ, sɛɛ tɩɛɛ, ŋma yire nɩ wei nɩ tɩtaawa nɩ fʋrʋ. 
<Так и в нынешнее время, по избранию благодати, сохранился остаток.
De même aussi dans le temps présent il y un reste, selon l'élection de la grâce.>

6 Jɩ ba fʋrʋ yire na, tɩɛdaŋ nii ma ti sii ko; ja m’ɩ ba ɲɩna, fʋrʋ ma na tɩɛ na fʋrʋ sii ko.
<Но если по благодати, то не по делам; иначе благодать не была бы уже благодатью. А если по делам, то это уже не благодать; иначе дело не есть уже дело.
Or, si c'est par grâce, ce n'est plus par les oeuvres; autrement la grâce n'est plus une grâce. Et si c'est par les oeuvres, ce n'est plus une grâce; autrement l'oeuvre n'est plus une oeuvre.>

7 Ba nɩna ɩ waa nʋ? Ŋma daŋ Isirayɛlɩkʋma n’ɩ mii, ɩ m’ɩ ŋmɔ gbuŋ ko; nka ɩ’ɩ weisɔŋ m’ɩ gbuŋ. Ɩ sɔnsɛɛ tɩɛ tɩrawʋrakpɩɩlɩdɛ, 
<Что же? Израиль, чего искал, того не получил; избранные же получили, а прочие ожесточились,
Quoi donc? Ce qu'Israël cherche, il ne l'a pas obtenu, mais l'élection l'a obtenu, tandis que les autres ont été endurcis,>

8 waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ:
«Wuro tɩramakpɩaa na kakiri pɩrɩ ɩ ma,
ɲɩɛ n’ɩ ka ɲɩna ta ɩ ɲɩɛ m’ɩ faafaa jaa ko,
ɲɩɛ n’ɩ ka tɩra ta ɩ ɲɩɛ m’ɩ mʋɔn ko,
fɔn you wire sɩma kou ma.»
<как написано: Бог дал им дух усыпления, глаза, которыми не видят, и уши, которыми не слышат, даже до сего дня.
selon qu'il est écrit: Dieu leur a donné un esprit d'assoupissement, Des yeux pour ne point voir, Et des oreilles pour ne point entendre, Jusqu'à ce jour. Et David dit:>

9 Dawidi yoo da:
«Ɩ ka joufɩrɛɛ ma tɩɛ n’ɩ na wɔɔlɩ kɩn’ɩ na fɩɛ jʋɔɔ,
ɩ ka joufɩrɛɛ ma tɩɛ n’ɩ ka ŋʋnnayagɩdaŋ, kɩnɩ ŋmɔnɔɔ ŋma yire nɩ tɩtaa n’ɩnɩ.
<И Давид говорит: да будет трапеза их сетью, тенетами и петлею в возмездие им;
Que leur table soit pour eux un piège, Un filet, une occasion de chute, et une rétribution!>

10 Tutuu ma kou ɩ ka ɲɩna di, yɛrɩko ɩ kɩ faafaa jaa ko,
ɩ ka kuuro ma nɛnaa n’ɩ sɔŋ faanɩ sʋrʋ ma.»
Sigbɛnɛɛ kirisidaŋ
<да помрачатся глаза их, чтобы не видеть, и хребет их да будет согбен навсегда.
Que leurs yeux soient obscurcis pour ne point voir, Et tiens leur dos continuellement courbé!>

11 Á ’tʋʋ: Isirayɛlɩkʋma duŋ yɛrɩko ɩ bɛɛ wʋɔ kpɛlɩkpɛlɩ naa! Piepie, nka ɩ sigbɛnɛɛ kirisidaŋ gbuŋ ɩ ka yagɩdaŋ yire na, yɛrɩko ɩ na ɲɩnapɛnɛɛ kou Isirayɛlɩkʋma di. 
<Итак спрашиваю: неужели они преткнулись, чтобы совсем пасть? Никак. Но от их падения спасение язычникам, чтобы возбудить в них ревность.
Je dis donc: Est-ce pour tomber qu'ils ont bronché? Loin de là! Mais, par leur chute, le salut est devenu accessible aux païens, afin qu'ils fussent excités à la jalousie.>

12 A wa mɛ, ɩ ka yagɩdaŋ ja nɩ tɩɛɛ jigitagɩ daŋfɔrɔɔ a ganɩ di kʋma ma, weinʋ na wei ɩ ka sɔndʋ di ja nɩ tɩɛɛ jigitagɩ daŋfɔrɔɔ ɩ sigbɛnɛɛ ma, ɩ dʋʋ na pagɩ yire kɛ you?
<Если же падение их - богатство миру, и оскудение их - богатство язычникам, то тем более полнота их.
Or, si leur chute a été la richesse du monde, et leur amoindrissement la richesse des païens, combien plus en sera-t-il ainsi quand ils se convertiront tous.>

13 Ʋgɔɔ sigbɛnɛɛ, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn ma, ágɩ nɩ b’ɩ sigbɛnɛɛ ma fanɩta, ágɩ n’á baara tʋʋ saraa,
<Вам говорю, язычникам. Как Апостол язычников, я прославляю служение мое.
Je vous le dis à vous, païens: en tant que je suis apôtre des païens, je glorifie mon ministère,>

14 yɛrɩko ɩ ja nɩ tɩɛ jɩa, á ɲɩnapɛnɛɛ kaa á sinakʋma di daŋ ɩ di bʋɔ kirisi. 
<Не возбужу ли ревность в сродниках моих по плоти и не спасу ли некоторых из них?
afin, s'il est possible, d'exciter la jalousie de ceux de ma race, et d'en sauver quelques-uns.>

15 A’a faa ko, ɩ na pɛnɩ tɩgɛ yire kɩbɛ di ja nɩ bɛŋ karɩɩ ɩ lagɩkʋra kʋma yɩɛɛ kɩnɩ Wuro, ɩ na matɩɛ nɩ bii yire kɛ you? Ŋmɔ na tɩɛ na sɩɩ na gbuŋdaŋ sɔnsarɩ ta.
<Ибо если отвержение их - примирение мира, то что будет принятие, как не жизнь из мертвых?
Car si leur rejet a été la réconciliation du monde, que sera leur réintégration, sinon une vie d'entre les morts?>

16 Ɩ jaanɩ purufɔgɩ ma ja nɩ kiri, ɩ sɛɛ yoo ma nɩ kiri kiri; sʋɔ fuuluu ma ja nɩ kiri, a ka kɛlɛɛ yoo ma nɩ kiri kiri. 
<Если начаток свят, то и целое; и если корень свят, то и ветви.
Or, si les prémices sont saintes, la masse l'est aussi; et si la racine est sainte, les branches le sont aussi.>

17 Nka sɔkɛlɛɛ bʋɔ ja kpire wei a sʋɔ ma, ʋgʋ ŋma yi m’a sagaa oliwe sʋɔ, ja kpire malɩ ɩ ka bire di, ɩ́ ja nɩ yire gbuŋ a Oliwe sʋɔ fuuluu kɩn’a di juu di, 
<Если же некоторые из ветвей отломились, а ты, дикая маслина, привился на место их и стал общником корня и сока маслины,
Mais si quelques-unes des branches ont été retranchées, et si toi, qui était un olivier sauvage, tu as été enté à leur place, et rendu participant de la racine et de la graisse de l'olivier,>

18 k’ɩ́ n’ɩ́ yɛrɩ taa fʋɔn n’ɩ ŋmá sɔkɛlɛɛ ko. Ɩ́ ja n’ɩ́ di tʋʋ ɲaawa, ka dafire ta m’ʋgʋ nɩ bii na sʋɔ fuuluu ko, nka a a sʋɔ fuuluu nɩ bii n’ʋgʋ.
<то не превозносись перед ветвями. Если же превозносишься, то вспомни, что не ты корень держишь, но корень тебя.
ne te glorifie pas aux dépens de ces branches. Si tu te glorifies, sache que ce n'est pas toi qui portes la racine, mais que c'est la racine qui te porte.>

19 Ŋmɔ di, ɩ́ na daa na: «Sɔkɛlɛɛ bʋɔ nɩ kpire wei yɛrɩko ɩ n’ágɩ malɩ ɩ ka bire di.» 
<Скажешь: "ветви отломились, чтобы мне привиться".
Tu diras donc: Les branches ont été retranchées, afin que moi je fusse enté.>

20 Ɩ tɩan, ɩ kpire wei ɩ ka wʋɔmalaɩnapɩ yire na, a ja b’ʋgʋ, laɩnapɩ yire na ɩ́ taa. K’ɩ́ di tʋʋ ɲaawa ŋmɔ na ko, nka ɲasini. 
<Хорошо. Они отломились неверием, а ты держишься верою: не гордись, но бойся.
Cela est vrai; elles ont été retranchées pour cause d'incrédulité, et toi, tu subsistes par la foi. Ne t'abandonne pas à l'orgueil, mais crains;>

21 Barɩ Wuro ja m’a Oliwesʋɔ yɛrɩ kɛlɛɛ telile sɔŋ, ɩ́ tʋɔ ta’a na ʋgʋ sɛŋ na yɛɛ ko. 
<Ибо если Бог не пощадил природных ветвей, то смотри, пощадит ли и тебя.
car si Dieu n'a pas épargné les branches naturelles, il ne t'épargnera pas non plus.>

22 Wuro sɔnfɔɔpɩ kɩn’a ka jɩandisinii ma sɩ, ŋma kʋma nɩ bɛɛ, a ka jɩandisinii wire ɩ ŋmɔ ma. Nka Wuro sɔnfɔɔpɩ ti ɩ́ ma, ɩ́ ja wʋɔ a ŋmá sɔnfɔɔpɩ di. Ja m’ɩ ba ɲɩna ko, ʋgʋ yoo na kpire wei na. 
<Итак видишь благость и строгость Божию: строгость к отпадшим, а благость к тебе, если пребудешь в благости Божией; иначе и ты будешь отсечен.
Considère donc la bonté et la sévérité de Dieu: sévérité envers ceux qui sont tombés, et bonté de Dieu envers toi, si tu demeures ferme dans cette bonté; autrement, tu seras aussi retranché.>

23 Ja ba Isirayɛlɩkʋma, ɩ ja ma wʋɔ ɩ ka wʋɔmalaɩnapɩ di, ɩ na tɩɛ na kpire malɩ yire, barɩ sie ti Wuro ta ɩ’ɩ mata n’ɩ kpire n’ɩ malɩ dɔŋ. 
<Но и те, если не пребудут в неверии, привьются, потому что Бог силен опять привить их.
Eux de même, s'ils ne persistent pas dans l'incrédulité, ils seront entés; car Dieu est puissant pour les enter de nouveau.>

24 A’a faa ko, ʋgʋ kpire wei sagaa oliwesʋɔ ŋma yi m’ɩ na sʋɔ telile ma, ɩ ɲɩɛ n’ɩ́ malɩ oliwesʋɔ teŋteŋ ŋma yi ma m’ɩ na sʋɔ ma ko; ŋma yire nɩ kpire wei ɩ ka yɛrɩ na sʋɔ ma, faafaa ma n’ɩ na matɩɛ nɩ malɩ yagɩ na ɩ ka yɛrɩ na sʋɔ ma ko.
Isirayɛlɩkʋma na kirisidaŋ
<Ибо если ты отсечен от дикой по природе маслины и не по природе привился к хорошей маслине, то тем более сии природные привьются к своей маслине.
Si toi, tu as été coupé de l'olivier naturellement sauvage, et enté contrairement à ta nature sur l'olivier franc, à plus forte raison eux seront-ils entés selon leur nature sur leur propre olivier.>

25 Barɩ á bɔɔkpeidɛ, ágɩ ma mii ɩ́’ɩ ŋmá midɔgɩdaŋ midɔgaa ɲɩɛn na ko, yɛrɩko ɲɩɛn k’ɩɛ yɛrɛɛ bi kakireekʋma ko; Isirayɛlɩ wʋɔ tɩramakpɩaa di sii bʋʋ na, fɔn ɩ sigbɛnɛɛ ja kou wɩɛ pepe fee. 
<Ибо не хочу оставить вас, братия, в неведении о тайне сей, - чтобы вы не мечтали о себе, - что ожесточение произошло в Израиле отчасти, до времени, пока войдет полное число язычников;
Car je ne veux pas, frères, que vous ignoriez ce mystère, afin que vous ne vous regardiez point comme sages, c'est qu'une partie d'Israël est tombée dans l'endurcissement, jusqu'à ce que la totalité des païens soit entrée.>

26 Ɲɩɛ ba ɲɩna Isirayɛlɩ na kirisi na, waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ:
«Sɔndɛŋta na naa na, tama Siɔn.
A na wʋɔmalaɩnatɩɛpɩ weiwei na Yakɔbɩbdi.
<и так весь Израиль спасется, как написано: придет от Сиона Избавитель, и отвратит нечестие от Иакова.
Et ainsi tout Israël sera sauvé, selon qu'il est écrit: Le libérateur viendra de Sion, Et il détournera de Jacob les impiétés;>

27 Ŋmɔ nɩ na tɩɛ na n’ágɩ bɛŋbɩrɩ ɩ ma,
ŋmá sʋrʋ ma á n’ɩ ka kakɩɛ weiwei na.»
<И сей завет им от Меня, когда сниму с них грехи их.
Et ce sera mon alliance avec eux, Lorsque j'ôterai leurs péchés.>

28 Tɩan na, nɩ tɩtaawa n’ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ, ɩ tɩɛɛ Wuro yookʋma ɲɩɛn yire na, nka nɩ tɩtaawa nɩ Wuro weisɔŋ daŋ, ɩ tɩɛɛ mʋrʋnanɩma ɩ ka taamɛ yire na, 
<В отношении к благовестию, они враги ради вас; а в отношении к избранию, возлюбленные Божии ради отцов.
En ce qui concerne l'Évangile, ils sont ennemis à cause de vous; mais en ce qui concerne l'élection, ils sont aimés à cause de leurs pères.>

29 barɩ, fʋrʋ pɩrɩfɩrɛɛ kɩnɩ Wuro wuro ma tɩratɩra ko. 
<Ибо дары и призвание Божие непреложны.
Car Dieu ne se repent pas de ses dons et de son appel.>

30 Waa ŋma sii na ɲɩɛn ta maŋ mʋɔn na Wuro ma jiiŋ, ŋmɔ pepe di, ɲɩɛn makɛrɛɛ gbuŋ kpɛɛndi ɩ ka mʋɔnmaŋpɩ yire na,
<Как и вы некогда были непослушны Богу, а ныне помилованы, по непослушанию их,
De même que vous avez autrefois désobéi à Dieu et que par leur désobéissance vous avez maintenant obtenu miséricorde,>

31 ɲɩna yɛ, kpɛɛndi, Isirayɛlɩkʋma yoo maŋ mʋɔn na Wuro ma, ʋgɔɔ makɛrɛɛ na gbuŋ daŋ yire na, yɛrɩko ɩ yɛrɩ na pini makɛrɛɛ gbuŋ kpɛɛndi. 
<так и они теперь непослушны для помилования вас, чтобы и сами они были помилованы.
de même ils ont maintenant désobéi, afin que, par la miséricorde qui vous a été faite, ils obtiennent aussi miséricorde.>

32 Barɩ Wuro sɔndinanɩma pepe sɔŋ ɩ ka mʋɔnmaŋpɩ di, yɛrɩko a makarɩ ɩ pepe ma.
Wuro sɔngbɛɛrɩpɩ na daŋ
<Ибо всех заключил Бог в непослушание, чтобы всех помиловать.
Car Dieu a renfermé tous les hommes dans la désobéissance, pour faire miséricorde à tous.>

33 Haan! Wuro sugokʋmapɩ, a ka
kakirenajɩapɩ kɩn’a ka tʋɔɔ di tʋɔ baa dɛ!
A ka puropiridaŋ tɩnɛ sɔndinanʋ kakiri ma.
A ka tɩɛdaŋ ma tʋɔ jɩa ko.
<О, бездна богатства и премудрости и ведения Божия! Как непостижимы судьбы Его и неисследимы пути Его!
O profondeur de la richesse, de la sagesse et de la science de Dieu! Que ses jugements sont insondables, et ses voies incompréhensibles! Car>

34 Barɩ «Kʋɔ nɩ Nate nuŋdaŋ tɔ nʋ?
Kʋɔ nɩ tɩɛ n’a na tɩgɛta sʋʋ nʋ?
<Ибо кто познал ум Господень? Или кто был советником Ему?
Qui a connu la pensée du Seigneur, Ou qui a été son conseiller?>

35 Kʋɔ m’a kaa jiiŋ nʋ,
yɛrɩko ɩ’ɩ na kuu ŋmɔnɩ a nate ma nʋ?»
<Или кто дал Ему наперед, чтобы Он должен был воздать?
Qui lui a donné le premier, pour qu'il ait à recevoir en retour?>

36 Barɩ faanɩ faa saa a di,
faanɩ faa tɩɛɛ a ka paŋ di.
Faanɩ faa n’a ka yi.
Kiu ma dei a ma fɔn soo! Amina!
<Ибо все из Него, Им и к Нему. Ему слава во веки, аминь.
C'est de lui, par lui, et pour lui que sont toutes choses. A lui la gloire dans tous les siècles! Amen!>


Sɩɩ ŋuun na daŋ
12
1 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, á bɔɔkpeidɛ, ágɩ ɲɩɛn mɩɛn fɔɔ Wuro makɛrɛɛ yire na, ɲɩɛn nɩɛn yɛrɛɛ pepe pɩrɩ Wuro ma waa makotɩɛ wʋrʋfa na sɩɩ yi, ŋma yi ma nɩ kiri. Ɲɩna ɲɩɛn fɔɔ ɲɩɛn nɩ Wuro yiraa. 
<Итак умоляю вас, братия, милосердием Божиим, представьте тела ваши в жертву живую, святую, благоугодную Богу, для разумного служения вашего,
Je vous exhorte donc, frères, par les compassions de Dieu, à offrir vos corps comme un sacrifice vivant, saint, agréable à Dieu, ce qui sera de votre part un culte raisonnable.>

2 Ka k’ɩɛ yɛrɛɛ siaan agɩ lagɩkʋ ma ko, nka, ka bɩnɩbɩnɩ ɲɩɛn kakirenajɩaa na ŋuunnaawa yi ta, yɛrɩko ɲɩɛn Wuro duŋko tʋɔ n’a wa ɩ daŋ sɛɛ di: ŋma daŋ nɩ fɔɔ, ŋma daŋ nɩ jɩa a ma, ŋma daŋ dʋʋ nɩ pagaa.
<и не сообразуйтесь с веком сим, но преобразуйтесь обновлением ума вашего, чтобы вам познавать, что есть воля Божия, благая, угодная и совершенная.
Ne vous conformez pas au siècle présent, mais soyez transformés par le renouvellement de l'intelligence, afin que vous discerniez quelle est la volonté de Dieu, ce qui est bon, agréable et parfait.>

3 Ŋma fʋrʋ nɩ pɩrɩ á ma paŋ di, ágɩ n’ɩ bɛɛ ɲɩɛn pepe ma t’ɩɛ k’ɩɛ yɛrɛɛ yiraa na fʋnʋ ko, nka k’ɩɛ yɛrɛɛ siaan nɩ tɩtaawa nɩ laɩnapɩ, ŋma yi Wuro nɩ pɩrɩ faanɩ ŋma yi ma. 
<По данной мне благодати, всякому из вас говорю: не думайте о себе более, нежели должно думать; но думайте скромно, по мере веры, какую каждому Бог уделил.
Par la grâce qui m'a été donnée, je dis à chacun de vous de n'avoir pas de lui-même une trop haute opinion, mais de revêtir des sentiments modestes, selon la mesure de foi que Dieu a départie à chacun.>

4 Barɩ, ŋma sii na ma kʋmabɩlɩ taalɩ, a ma kakasʋɔrɩ ɲɩɛ nɩ ɲaa, ɩ ka tɩɛdaŋ ɲɩɛ nɩ jɩjɛ jɩjɛ, 
<Ибо, как в одном теле у нас много членов, но не у всех членов одно и то же дело,
Car, comme nous avons plusieurs membres dans un seul corps, et que tous les membres n'ont pas la même fonction,>

5 ɲɩna, mʋgɔɔ nɩ ɲaa, ma ɲɩɛ ba kakasɔdʋlʋ taalɩ Kirisa di, ma pepe sɔŋ taalɩ taalɩ ɲɩɛ ba ɲɩmɛ na kakasʋɔnɩma bʋɔ. 
<так мы, многие, составляем одно тело во Христе, а порознь один для другого члены.
ainsi, nous qui sommes plusieurs, nous formons un seul corps en Christ, et nous sommes tous membres les uns des autres.>

6 Nka fʋrʋ di pɩrɩfɩrɛɛ ɲɩɛ nɩ jɩjɛ jɩjɛ ma ma, nɩ tɩtaa n’a ma ma pɩrɩ fʋrʋ: Jɩ ba tiretiredaŋ fanɩbɩrɩkʋmapɩ di, ɩ ma tɩɛ tɩta laɩnapɩ di tɩɛdaŋ; 
<И как, по данной нам благодати, имеем различные дарования, то, имеешь ли пророчество, пророчествуй по мере веры;
Puisque nous avons des dons différents, selon la grâce qui nous a été accordée, que celui qui a le don de prophétie l'exerce selon l'analogie de la foi;>

7 jɩ ba tɩɛ nɩ ɲɩmɛ ka, m’a ma yɛrɛɛ pɩrɩ nɩ tɩɛ nɩ ɲɩmɛ kaa; ŋma yi jɩ ba dɔɔta, ta m’a ka yɛrɩ pɩrɩ sɔndɔɔ ma; 
<имеешь ли служение, пребывай в служении; учитель ли, - в учении;
que celui qui est appelé au ministère s'attache à son ministère; que celui qui enseigne s'attache à son enseignement,>

8 ŋma yi nɩ sɔnwʋrasigaata, ta m’ɩ n’ɩ sɔŋ wʋra sigaa; ŋma yi ja nɩ sɔŋ kaa, ta m’ɩ sɔŋ kaa dikirii di; jɩ ba jiŋte, ta m’ɩ sɔŋ jiŋ fɩa n’a ka sɛbɩdaŋ pepe; jɩ ba makarɩta, a m’ɩ makarɩ wʋramajɩalɛɛ di.
<увещатель ли, увещевай; раздаватель ли, раздавай в простоте; начальник ли, начальствуй с усердием; благотворитель ли, благотвори с радушием.
et celui qui exhorte à l'exhortation. Que celui qui donne le fasse avec libéralité; que celui qui préside le fasse avec zèle; que celui qui pratique la miséricorde le fasse avec joie.>

9 Mʋrʋnapɩ ka tɩɛ dɔpɩlabɩrɩ di ko. Ka daŋkuro ta ɲɩɛn ɲʋnʋ di yagɩfa, ɲɩɛn malɩ daŋfɔrɔɔ ma.
<Любовь да будет непритворна; отвращайтесь зла, прилепляйтесь к добру;
Que la charité soit sans hypocrisie. Ayez le mal en horreur; attachez-vous fortement au bien.>

10 Ja ba bɔɔkpeidɛ na mʋrʋnapɩ, k’ɩɛ ɲɩmɛ majɩa waa tɔŋnɩma. K’ɩɛ ɲɩmɛ kiire ɲɩmɛ majɩa di. 
<будьте братолюбивы друг к другу с нежностью; в почтительности друг друга предупреждайте;
Par amour fraternel, soyez pleins d'affection les uns pour les autres; par honneur, usez de prévenances réciproques.>

11 Ka ka tɩɛ karɩkʋma ko, nka, k’ɩɛ dɔgɩka, k’ɩɛ yɩa jɩa, k’ɩɛ baara tɩɛ Nate ma waa tɩrɩdɛ.
<в усердии не ослабевайте; духом пламенейте; Господу служите;
Ayez du zèle, et non de la paresse. Soyez fervents d'esprit. Servez le Seigneur.>

12 K’ɩɛ dijɩalɩ tɩgɛɩmapɩ di, k’ɩɛ ŋmuodʋma karɩkuru sɛɛ, k’ɩɛ yɛrɩ pɩrɩ wuromɩɛn ma. 
<утешайтесь надеждою; в скорби будьте терпеливы, в молитве постоянны;
Réjouissez-vous en espérance. Soyez patients dans l'affliction. Persévérez dans la prière.>

13 K’ɩɛ makirisɔŋ mako fɔɔ, k’ɩɛ sabaa na fɩɛdaŋ jɩaa ɲɩɛn ma.
<в нуждах святых принимайте участие; ревнуйте о странноприимстве.
Pourvoyez aux besoins des saints. Exercez l'hospitalité.>

14 Ŋma kʋma m’ɩɛn ɲamana, k’ɩɛ duba ɩ ma. K’ɩɛ duba ɩ sɔŋ ma, ka kɩ n’ɩ daŋka ko. 
<Благословляйте гонителей ваших; благословляйте, а не проклинайте.
Bénissez ceux qui vous persécutent, bénissez et ne maudissez pas.>

15 K’ɩɛ wʋramajɩa kɩnɩ ŋma sɔŋ wʋra ma nɩ jɩaa, ɲɩɛn nɩ wuo kɩnɩ ŋma sɔŋ nɩ wuo. 
<Радуйтесь с радующимися и плачьте с плачущими.
Réjouissez-vous avec ceux qui se réjouissent; pleurez avec ceux qui pleurent.>

16 Ɲɩɛn nuŋdaŋ ma tɩɛ taalɩ. Ka k’ɩɛ ɲɩɛn yɛrɛɛ yiraa ko, nka ka yɛrɩmasuradaŋ na meli kaa ɲɩɛn di. Ka k’ɩɛ yɛrɛɛ bi dantʋɔdɛ ko.
<Будьте единомысленны между собою; не высокомудрствуйте, но последуйте смиренным; не мечтайте о себе;
Ayez les mêmes sentiments les uns envers les autres. N'aspirez pas à ce qui est élevé, mais laissez-vous attirer par ce qui est humble. Ne soyez point sages à vos propres yeux.>

17 Ka ka daŋkuro na ŋmɔnɔɔ ta daŋkuro suŋ bʋʋ wɩɩ ma ko. Ka baŋba ɲɩɛn nɩ daŋfɔrɔɔ taa sɔŋ pepe ɲʋnʋ na. 
<никому не воздавайте злом за зло, но пекитесь о добром перед всеми человеками.
Ne rendez à personne le mal pour le mal. Recherchez ce qui est bien devant tous les hommes.>

18 Ja b’ʋgɔɔ bɛɛdʋ ɩ tama, ka sɔŋ hɛrɩ nɩ ti ɲɩɛn yɩɛɛ kɩnɩ faanɩ suŋ.
<Если возможно с вашей стороны, будьте в мире со всеми людьми.
S'il est possible, autant que cela dépend de vous, soyez en paix avec tous les hommes.>

19 Mʋrʋnasɔŋ, ka k’ɩ ɲini wei ko, nka ka sʋʋ sɔŋ wʋrabaarɛ ma, barɩ ɩ sɛbɩɩ: Nate da «Ɲini wei n’ágɩ yi, ŋmɔnɔɔ na pɩrɩ sɛɛŋ ágɩ ma.»
<Не мстите за себя, возлюбленные, но дайте место гневу Божию. Ибо написано: Мне отмщение, Я воздам, говорит Господь.
Ne vous vengez point vous-mêmes, bien-aimés, mais laissez agir la colère; car il est écrit: A moi la vengeance, à moi la rétribution, dit le Seigneur.>

20 Nka, wuu ja nɩ ti ɩ́ youte na, joufa pɩrɩ a ma. Meli ja nɩ ti a na, juo pɩrɩ a ma. Ɩ́ ja n’ɩ ŋmɔ ta ɲɩna, ɩ’ɩ ba dɛnɩma ɩ́ n’ɩ tʋɔrɩ n’ɩ dei a tee ŋʋʋn ma. 
<Итак, если враг твой голоден, накорми его; если жаждет, напой его: ибо, делая сие, ты соберешь ему на голову горящие уголья.
Mais si ton ennemi a faim, donne-lui à manger; s'il a soif, donne-lui à boire; car en agissant ainsi, ce sont des charbons ardents que tu amasseras sur sa tête.>

21 Ka sɔŋ daŋkuro siekʋmapɩ gbuŋ ɩ́ ma ko, nka, sɔŋ ɩ́ siekʋmapɩ gbuŋ daŋkuro ma danfɔɔtɩɛ di.
<Не будь побежден злом, но побеждай зло добром.
Ne te laisse pas vaincre par le mal, mais surmonte le mal par le bien.>


Laɩnatɩɛta kɩn’ɩ paŋmɛgɛɛn na daŋ
13
1 Faanɩ suŋ m’ɩ mʋɔn ɩ paŋmɛgɛɛn nɩ tangaan ma, a’a faa ko paŋmaŋ bʋʋ wɩɩ ma tɩɛɛ k’ɩ ba Wuro m’a tangaan ko. Ŋma paŋmɛgɛɛn pepe nɩ tɩɛɛ, Wuro m’ɩ tangaan. 
<Всякая душа да будет покорна высшим властям, ибо нет власти не от Бога; существующие же власти от Бога установлены.
Que toute personne soit soumise aux autorités supérieures; car il n'y a point d'autorité qui ne vienne de Dieu, et les autorités qui existent ont été instituées de Dieu.>

2 Ɩ’ɩ ŋmɔ na ŋma tee nɩ maŋ paŋmaŋ yɩradaŋ na, ŋmá tee maŋ Wuro yɩradaŋ na. Ŋma kʋma nɩ maŋ a paŋmaŋ yɩradaŋ na, ɩ na yire na puropiridaŋ kaa na ɩ yɛrɛɛ ma. 
<Посему противящийся власти противится Божию установлению. А противящиеся сами навлекут на себя осуждение.
C'est pourquoi celui qui s'oppose à l'autorité résiste à l'ordre que Dieu a établi, et ceux qui résistent attireront une condamnation sur eux-mêmes.>

3 Danfɔɔtɩɛta ma fɔɔ ɩ’ɩ ɲasini paŋmaŋ na ko, nka yagɩdaŋyagɩta nɩ fɔɔ ɩ’ɩ ɲasini a na. Ɩ́ ja m’ɩ mii ɩ́ nɩ ɲasini paŋmaŋ na, m’ɩ́ daŋfɔrɔɔ taa; ŋmɔ n’ɩ́ tʋʋ saraa na a paŋmaŋ bɛɛ, 
<Ибо начальствующие страшны не для добрых дел, но для злых. Хочешь ли не бояться власти? Делай добро, и получишь похвалу от нее,
Ce n'est pas pour une bonne action, c'est pour une mauvaise, que les magistrats sont à redouter. Veux-tu ne pas craindre l'autorité? Fais-le bien, et tu auras son approbation.>

4 barɩ Wuro baara di a ti, ɩ́ na fʋrʋ yire na. Nka ɩ́ ja nɩ daŋkuro taa, nɩ ɲasini, barɩ a’a gbana na a tabaa bii a ta ko, a Wuro baaratɩɛta, yɛrɩko a a di wʋrʋ wa ɩ daŋkurotɩɛdɛ di. 
<ибо начальник есть Божий слуга, тебе на добро. Если же делаешь зло, бойся, ибо он не напрасно носит меч: он Божий слуга, отмститель в наказание делающему злое.
Le magistrat est serviteur de Dieu pour ton bien. Mais si tu fais le mal, crains; car ce n'est pas en vain qu'il porte l'épée, étant serviteur de Dieu pour exercer la vengeance et punir celui qui fait le mal.>

5 Ɩ’ɩ ŋmɔ na, ɩ fɔɔ suŋ n’ɩ́ yɛrɩ masura, a’a Wuro kʋmaŋmɩnɛɛ na ɲasinii yire na joloŋ ko, nka, faa na ɩ́ wʋrʋ n’ɩ yɩra ɩ́ ma t’ɩ́ fɔɔ ɩ́ n’ɩ ta ɲɩna.
<И потому надобно повиноваться не только из страха наказания, но и по совести.
Il est donc nécessaire d'être soumis, non seulement par crainte de la punition, mais encore par motif de conscience.>

6 Ɩ’ɩ ŋmɔ yire na yɛ, ɲɩɛn laŋpoo ŋmɔnɩ, barɩ paŋmɛgɛɛn ti Wuro baara di, ɩ ɲɩɛ n’ɩ ka yɛrɛɛ pɩrɩ ŋmá baara ma. 
<Для сего вы и подати платите, ибо они Божии служители, сим самым постоянно занятые.
C'est aussi pour cela que vous payez les impôts. Car les magistrats sont des ministres de Dieu entièrement appliqués à cette fonction.>

7 Ŋma faa ja nɩ ba ŋma suŋ yi, k’a pɩrɩ a ma. Ka laŋpo ŋmɔnɩ a na toudɛ ma, ɲɩɛn patantɩ ŋmɔnɩ a na toudɛ ma. Ɲɩɛn ja nɩ fɔɔ ɲɩɛn nɩ ɲasini ŋmá tee jiŋ na, ka ɲasini a ka jiŋ na. Ɲɩɛn ja nɩ fɔɔ ɲɩɛn ŋma tee yiraa, k’a tee yiraa.
<Итак отдавайте всякому должное: кому подать, подать; кому оброк, оброк; кому страх, страх; кому честь, честь.
Rendez à tous ce qui leur est dû: l'impôt à qui vous devez l'impôt, le tribut à qui vous devez le tribut, la crainte à qui vous devez la crainte, l'honneur à qui vous devez l'honneur.>

8 N’a wa ɲɩmɛ na mʋrʋnapɩ di joloŋ, suŋ kuu ka wʋɔ ɲɩɛn di ko. Ŋma suŋ ja nɩ mʋrʋ a ka ɲɩmɛ na, ŋmá tee n’ɩ yɩrasʋra dʋʋ pagɩ. 
<Не оставайтесь должными никому ничем, кроме взаимной любви; ибо любящий другого исполнил закон.
Ne devez rien à personne, si ce n'est de vous aimer les uns les autres; car celui qui aime les autres a accompli la loi.>

9 Barɩ ɩ fɔnɔɔ n’ɩ bɛɛ: «Ɩ́ ma na petegepɩ tɩɛ na ko, ɩ́ ma na suŋ yaa na ko, ɩ́ ma na kimi na ko, ɩ́ ɲʋnʋ ma na saa na sɔngbanɩ faa na ko;» kɩn’ɩ fɔnɔɔ na sɛɛ pepe bɛrɛɛ agɩ bɛdaŋkalɩnʋ di: «Mʋrʋ ɩ́ ɲɩmɛ na waa n’ɩ́ yɛrɩ.» 
<Ибо заповеди: не прелюбодействуй, не убивай, не кради, не лжесвидетельствуй, не пожелай чужого и все другие заключаются в сем слове: люби ближнего твоего, как самого себя.
En effet, les commandements: Tu ne commettras point d'adultère, tu ne tueras point, tu ne déroberas point, tu ne convoiteras point, et ceux qu'il peut encore y avoir, se résument dans cette parole: Tu aimeras ton prochain comme toi-même.>

10 Mʋrʋnapɩ ma daŋkuro taa suŋ ɲɩmɛ na ko, ŋmɔ na, mʋrʋnapɩ tɩɛɛ n’ɩ yɩrasʋra dʋʋ na pagɩdaŋ.
Yɛrɩ tɩtɛrɩ n’ɩ Kirisa naa sɛɛ ma yɛɛ
<Любовь не делает ближнему зла; итак любовь есть исполнение закона.
L'amour ne fait point de mal au prochain: l'amour est donc l'accomplissement de la loi.>

11 Ŋma sʋrʋ ma sɛɛ di ma ti, ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ. Ɲɩɛn ŋmuno sʋrʋ wire wɛ, barɩ kirisidaŋ baŋ yi n’a m’ʋgɔɔ kpɛɛndi tɩ ba ma dɛŋ tɩɛ sɛɛ laɩnatɩɛdɛ.
<Так поступайте, зная время, что наступил уже час пробудиться нам от сна. Ибо ныне ближе к нам спасение, нежели когда мы уверовали.
Cela importe d'autant plus que vous savez en quel temps nous sommes: c'est l'heure de vous réveiller enfin du sommeil, car maintenant le salut est plus près de nous que lorsque nous avons cru.>

12 Wuru you dɛɛ wɛ, kou kaa sɛɛ ti wire di. Ɩ’ɩ ŋmɔ na ma fɔɔ ma tutuo di tɩɛdaŋ sɩ n’ɩ sɔŋ, ma kikeere kumokpinileifɩrɛɛ bi n’ɩ bei ma di. 
<Ночь прошла, а день приблизился: итак отвергнем дела тьмы и облечемся в оружия света.
La nuit est avancée, le jour approche. Dépouillons-nous donc des oeuvres des ténèbres, et revêtons les armes de la lumière.>

13 Ka sɔŋ ma youjʋgɔfɔrɔɔ bi waa huuntʋgɔ youdɛ, ma parɩ kɔɔnɩmayagaa kɩnɩ kpɛɛn ɲienɲien tɩɛ ma, ma parɩ petegepɩ na faanɩ sii ma, ma parɩ dakpɛɛdʋ kɩnɩ ɲɩnapɛnɛɛ ma. 
<Как днем, будем вести себя благочинно, не предаваясь ни пированиям и пьянству, ни сладострастию и распутству, ни ссорам и зависти;
Marchons honnêtement, comme en plein jour, loin des excès et de l'ivrognerie, de la luxure et de l'impudicité, des querelles et des jalousies.>

14 Nka, ka Nate Yesu Kirisa kaa ɲɩɛn ma waa joori, ɲɩɛn k’ɩɛ wʋra ma yagɩ nɩ kakasʋɔrɩ daŋ, ɲɩɛn n’ɩ ka milenadaŋ taa ko.
<но облекитесь в Господа нашего Иисуса Христа, и попечения о плоти не превращайте в похоти.
Mais revêtez-vous du Seigneur Jésus Christ, et n'ayez pas soin de la chair pour en satisfaire les convoitises.>


K’ɩ́ bɔɔkpeita puro piri ko
14
1 Ŋma suŋ laɩnapɩ nɩ dagɩ, k’a fɩa fɔɔ, ka ka bɛɛ a ka ŋʋʋn a ka nuŋ daŋ yire na ko. 
<Немощного в вере принимайте без споров о мнениях.
Faites accueil à celui qui est faible dans la foi, et ne discutez pas sur les opinions.>

2 Suŋ bʋʋ sii laa ɩ na ta sɩbɛ nɩ faanɩ fɩrɛɛ jou, nka bʋʋ sii tɩɛɛ ŋma yi laɩnapɩ nɩ dagɩ, ma laa ta’a sɩbɛ nɩ faanɩ faa jou ko, fɔn naŋkʋɔdifɩrɛɛ joloŋ. 
<Ибо иной уверен, что можно есть все, а немощный ест овощи.
Tel croit pouvoir manger de tout: tel autre, qui est faible, ne mange que des légumes.>

3 Ŋma suŋ nɩ faanɩ faa jou k’ɩ ŋmá suŋ ma faanɩ faa jou na wuu waa ko. Ŋma suŋ m’a faanɩ faa jou k’ɩ ŋmá suŋ nɩ faanɩ faa jou jarɩkɩ ko, barɩ Wuro jɩaan n’anɩ. 
<Кто ест, не уничижай того, кто не ест; и кто не ест, не осуждай того, кто ест, потому что Бог принял его.
Que celui qui mange ne méprise point celui qui ne mange pas, et que celui qui ne mange pas ne juge point celui qui mange, car Dieu l'a accueilli.>

4 Ʋgʋ kʋɔ ɩ́ tɩ sɔngbanɩ baaratɩɛta jarɩkɩ nʋ? A taa wa, a bɛrɛɛ wa, ŋmɔ na na nate ŋʋndaŋ. Nka, a na taa na, barɩ sie ti Nate ta a taa jii pɩrɩ a ma.
<Кто ты, осуждающий чужого раба? Перед своим Господом стоит он, или падает. И будет восставлен, ибо силен Бог восставить его.
Qui es-tu, toi qui juges un serviteur d'autrui? S'il se tient debout, ou s'il tombe, cela regarde son maître. Mais il se tiendra debout, car le Seigneur a le pouvoir de l'affermir.>

5 Suŋ bʋʋ sii n’ɩ wʋra taa fʋɔn nɩ ɲɩmɛ, bʋʋ sii n’ɩ bii taalɩ. Faanɩ ŋma yi ma la a ka wʋrʋ di yire na. 
<Иной отличает день от дня, а другой судит о всяком дне равно. Всякий поступай по удостоверению своего ума.
Tel fait une distinction entre les jours; tel autre les estime tous égaux. Que chacun ait en son esprit une pleine conviction.>

6 Ŋma suŋ nɩ wʋra taa fʋɔn ɲɩmɛ, a tee n’ɩ taa Nate ma tɩɛ di. Ŋma suŋ nɩ faanɩ faa jou, a tee n’ɩ jou Nate ma jou di, barɩ a barɩkadaa Wuro ma. Ŋma tee ma’a faanɩ faa jou, Nate ma tɩɛ di ɩ’ɩ taa, barɩ a yoo barɩkadaa Wuro ma. 
<Кто различает дни, для Господа различает; и кто не различает дней, для Господа не различает. Кто ест, для Господа ест, ибо благодарит Бога; и кто не ест, для Господа не ест, и благодарит Бога.
Celui qui distingue entre les jours agit ainsi pour le Seigneur. Celui qui mange, c'est pour le Seigneur qu'il mange, car il rend grâces à Dieu; celui qui ne mange pas, c'est pour le Seigneur qu'il ne mange pas, et il rend grâces à Dieu.>

7 Ma di bʋʋ wɩɩ ma sɩɩ a ka yɛrɩ daŋ na ko, bʋʋ wɩɩ yoo ma siri a ka yɛrɩ daŋ na ko.
<Ибо никто из нас не живет для себя, и никто не умирает для себя;
En effet, nul de nous ne vit pour lui-même, et nul ne meurt pour lui-même.>

8 Barɩ ma ja nɩ sɩɩ, ɩ́ tʋɔ ta Nate daŋ na ma sɩɩ. Ma ja nɩ siri, ɩ́ tʋɔ ta Nate daŋ na ma siri. Ɩ’ɩ ŋmɔ na, ma sɩɩ yoo, ma siri yoo, ma Nate yire.
<а живем ли - для Господа живем; умираем ли - для Господа умираем: и потому, живем ли или умираем, - всегда Господни.
Car si nous vivons, nous vivons pour le Seigneur; et si nous mourons, nous mourons pour le Seigneur. Soit donc que nous vivions, soit que nous mourions, nous sommes au Seigneur.>

9 Barɩ Kirisa siri ɲɩɛ ŋmuno, yɛrɩko a tɩɛ sɔnsɩɩdɛ kɩnɩ sɔnsarɩ Nate. 
<Ибо Христос для того и умер, и воскрес, и ожил, чтобы владычествовать и над мертвыми и над живыми.
Car Christ est mort et il a vécu, afin de dominer sur les morts et sur les vivants.>

10 Ʋgʋ nɛ, ŋmá daŋ na ɩ́ n’ɩ bɔɔkpeita jarɩkɩ nʋ? Walɩ ʋgʋ yoo, ŋmá daŋ na ɩ́ n’ɩ bɔɔkpeita na wuu waa nʋ? Ma pepe na taa na Wuro puropiridʋ di. 
<А ты что осуждаешь брата твоего? Или и ты, что унижаешь брата твоего? Все мы предстанем на суд Христов.
Mais toi, pourquoi juges-tu ton frère? ou toi, pourquoi méprises-tu ton frère? puisque nous comparaîtrons tous devant le tribunal de Dieu.>

11 Barɩ ɩ sɛbɩɩ:
«Nate da: Ágɩ sɩɩ!
Faanɩ suŋ n’a ka fuulʋba bagɩ na ágɩ jiŋ.
Faanɩ suŋ n’ɩ bɛɛ na a ka dʋʋ di t’ágɩ m’a Wuro.»
<Ибо написано: живу Я, говорит Господь, предо Мною преклонится всякое колено, и всякий язык будет исповедывать Бога.
Car il est écrit: Je suis vivant, dit le Seigneur, Tout genou fléchira devant moi, Et toute langue donnera gloire à Dieu.>

12 Ɲɩna ma pepe sɔŋ taalɩ taalɩ na ma yɛrɛɛ fɩɛ siire bɛɛ na Wuro jiŋ.
K’ɩ bɔɔkpeita ŋʋʋn yagɩ ko
<Итак каждый из нас за себя даст отчет Богу.
Ainsi chacun de nous rendra compte à Dieu pour lui-même.>

13 Ka sige ma ɲɩmɛ na jarɩkɩdaŋ na dʋʋ tɩgɛ, nka ka taa ɩ ma t’ɩɛ ma na faafaa tɩgɛ na ɲɩɛn bɔɔkpeita jiŋ ŋma yi m’a taa a duŋ bɛɛ, walɩ a ŋʋnyagɩ ko. 
<Не станем же более судить друг друга, а лучше судите о том, как бы не подавать брату случая к преткновению или соблазну.
Ne nous jugeons donc plus les uns les autres; mais pensez plutôt à ne rien faire qui soit pour votre frère une pierre d'achoppement ou une occasion de chute.>

14 Ágɩ n’ɩ tʋɔ telile, a ɲɩɛ nɩ laa ɩ na Nate Yesu di, ta faa bʋʋ wɩɩ ma fugofa a ka yɛrɩ ma ko, nka ŋma suŋ ja ŋma faa bi fugofa, ɩ’ɩ ba fugofa a tee ta. 
<Я знаю и уверен в Господе Иисусе, что нет ничего в себе самом нечистого; только почитающему что-либо нечистым, тому нечисто.
Je sais et je suis persuadé par le Seigneur Jésus que rien n'est impur en soi, et qu'une chose n'est impure que pour celui qui la croit impure.>

15 Barɩ digefa sii bʋʋ na jou ja n’ɩ́ bɔɔkpeita wʋra ma yagɩ, ɩ́ tʋɔ t’ɩ́ ma ti mʋrʋnapɩ na sʋʋ ma sii ko. Kirisa siri ŋma tee yire na, ka tɩɛ n’a tee na ŋʋnnayagɩta joufa yire na ko. 
<Если же за пищу огорчается брат твой, то ты уже не по любви поступаешь. Не губи твоею пищею того, за кого Христос умер.
Mais si, pour un aliment, ton frère est attristé, tu ne marches plus selon l'amour: ne cause pas, par ton aliment, la perte de celui pour lequel Christ est mort.>

16 Ŋma digefa nɩ fɔɔ ʋgɔɔ ta, aŋ ka naa ɲɩɛn tʋɔ na yagɩdaŋ ɩ sɔŋ ta ko, 
<Да не хулится ваше доброе.
Que votre privilège ne soit pas un sujet de calomnie.>

17 barɩ Wuro paŋmaŋpɩ ma dugodige kɩnɩ mɛnɩ ko, nka tɩɛtɩannapɩ, hɛrɩ kɩnɩ dijɩalɛɛ Kakiri Senʋ paŋ di. 
<Ибо Царствие Божие не пища и питие, но праведность и мир и радость во Святом Духе.
Car le royaume de Dieu, ce n'est pas le manger et le boire, mais la justice, la paix et la joie, par le Saint Esprit.>

18 Ŋma tee ja nɩ baara tɩɛ Kirisa ma ɲɩna waa tɩrɩ, ŋmá tee daŋ jɩa Wuro ma, a tee ɲɩɛ bɩnɩ nɩ tʋɔ fɔɔ gbuŋ sɔndinanɩma ta.
<Кто сим служит Христу, тот угоден Богу и достоин одобрения от людей.
Celui qui sert Christ de cette manière est agréable à Dieu et approuvé des hommes.>

19 Ŋmá sii na, ka sɔŋ m’ɩ mii nɩ dɔgɩ ŋma daŋ nɩ naa hɛrɩ kɩnɩ ŋma daŋ nɩ suŋ taa a you jiŋ ma. 
<Итак будем искать того, что служит к миру и ко взаимному назиданию.
Ainsi donc, recherchons ce qui contribue à la paix et à l'édification mutuelle.>

20 Ka Wuro baara yagɩ dugodige yire na ko. Ɩ tɩan, faanɩ faa makiri, nka ɩ́ ma fɔɔ ɩ́ joufa tɩɛ sɔngbanɩ ŋʋnnayagɩdaŋ ko. 
<Ради пищи не разрушай дела Божия. Все чисто, но худо человеку, который ест на соблазн.
Pour un aliment, ne détruis pas l'oeuvre de Dieu. A la vérité toutes choses sont pures; mais il est mal à l'homme, quand il mange, de devenir une pierre d'achoppement.>

21 Ŋma daŋ nɩ fɔɔ, ɩ́ ka kaka nɩmɛ, ɩ́ ka ɛrɛsɛn kpiŋ mɛnɩ, ɩ́ ka faa sii bʋʋ wɩɩ kaa ɩ́ dʋʋ di ŋma yi nɩ naa n’ɩ́ bɔɔkpeita ŋʋʋn na yagɩdaŋ ko. 
<Лучше не есть мяса, не пить вина и не делать ничего такого, отчего брат твой претыкается, или соблазняется, или изнемогает.
Il est bien de ne pas manger de viande, de ne pas boire de vin, et de s'abstenir de ce qui peut être pour ton frère une occasion de chute, de scandale ou de faiblesse.>

22 Ŋma laɩnapɩ nɩ ti ɩ́ di, aŋ fɩa ɩ́ yɛrɩ di Wuro jiŋ. Ɩ́ ja nɩ daŋ taa ŋma sɛɛ ɩ́ wʋrʋ ja m’ɩ n’ɩ́ jarɩkɩ, tʋɔ t’ɩ́ tɩɛɛ tɔnɩ nate. 
<Ты имеешь веру? имей ее сам в себе, пред Богом. Блажен, кто не осуждает себя в том, что избирает.
Cette foi que tu as, garde-la pour toi devant Dieu. Heureux celui qui ne se condamne pas lui-même dans ce qu'il approuve!>

23 Nka ŋma tee nɩ ti jou di tɩ bɩnɩ nɩ yabɩyabɩ, ŋmá tee jarɩkɩ wɛ, barɩ laɩnapɩ ma ti a ka tɩɛdaŋ di ko. A’a faa ko, ŋma daŋ pepe m’a tɩɛ nɩ laɩnapɩ, ŋmɔ tɩɛɛ kakɩɛ.
<А сомневающийся, если ест, осуждается, потому что не по вере; а все, что не по вере, грех.
Mais celui qui a des doutes au sujet de ce qu'il mange est condamné, parce qu'il n'agit pas par conviction. Tout ce qui n'est pas le produit d'une conviction est péché.>


Ɩ́ ɲɩmɛ majɩamadaŋ ta
15
1 Mʋgɔɔ ŋma kʋma di paŋ ti, ma fɔɔ m’ɩ jɩan nɩ paŋdarɩkʋma, a kɩ ba ma majɩaɩmadaŋ m’ɩ taa ko. 
<Могущему же утвердить вас, по благовествованию моему и проповеди Иисуса Христа, по откровению тайны, о которой от вечных времен было умолчано,
Nous qui sommes forts, nous devons supporter les faiblesses de ceux qui ne le sont pas, et ne pas nous complaire en nous-mêmes.>

2 Ma di faanɩ suŋ m’ɩ n’a ka ɲɩmɛ majɩamadaŋ taa, ŋma daŋ nɩ fɔɔ ɲɩɛ nɩ faa dʋdɔgɩ a tee paŋ ma yire na. 
<но которая ныне явлена, и через писания пророческие, по повелению вечного Бога, возвещена всем народам для покорения их вере,
Que chacun de nous complaise au prochain pour ce qui est bien en vue de l'édification.>

3 Barɩ Kirisa m’a ka yɛrɩ majɩamadaŋ ta ko, nka waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ: «Ágɩ ɩ́ na biridɛ nɩ biri.»
<Единому Премудрому Богу, через Иисуса Христа, слава во веки. Аминь.
Car Christ ne s'est point complu en lui-même, mais, selon qu'il est écrit: Les outrages de ceux qui t'insultent sont tombés sur moi.>

4 Barɩ ŋma daŋ nɩ ta sɛbɩɩ biree yo, ŋmɔ pepe ta sɛbɩɩ ma na dɔɔ daŋ na, yɛrɩko, ŋma ŋmuodʋmadaŋ kɩn’ɩ wʋrasigaadaŋ m’ɩ gbuŋ ɩ sɛbɛɛ di, tɩgɛɩmapɩ pɩrɩ ma ma. 
<Мы, сильные, должны сносить немощи бессильных и не себе угождать.
Or, tout ce qui a été écrit d'avance l'a été pour notre instruction, afin que, par la patience, et par la consolation que donnent les Écritures, nous possédions l'espérance.>

5 Ŋma Wuro nɩ ŋmuodʋmaa kɩnɩ sɔnwʋrasigee pɩrɩ, ma tɩɛ ɲɩɛn bɛŋ telile kaa ɲɩɛn yɩɛɛ Kirisa Yesu yɩra sii na, 
<Каждый из нас должен угождать ближнему, во благо, к назиданию.
Que le Dieu de la persévérance et de la consolation vous donne d'avoir les mêmes sentiments les uns envers les autres selon Jésus Christ,>

6 yɛrɩko ɲɩɛn na ma Nate Yesu Kirisa Wuro kɩn’a ka Tɔŋ tʋʋ yiraa wʋrʋ taalɩ kɩnɩ dɔbɩrɩ taalɩ di.
Ɲɩmɛ na fɩɛ fɔɔ daŋ
<Ибо и Христос не Себе угождал, но, как написано: злословия злословящих Тебя пали на Меня.
afin que tous ensemble, d'une seule bouche, vous glorifiiez le Dieu et Père de notre Seigneur Jésus Christ.>

7 Ka ɲɩmɛ fɩa fɔɔ waa ŋma sii na Kirisa yɛrɩ ɲɩɛn fɩa fɔɔ Wuro kiu yire na. 
<А все, что писано было прежде, написано нам в наставление, чтобы мы терпением и утешением из Писаний сохраняли надежду.
Accueillez-vous donc les uns les autres, comme Christ vous a accueillis, pour la gloire de Dieu.>

8 Barɩ ɩ́’ɩ bɛɛ, Kirisa tɩɛ sɔkuukoudɛ baaratɩɛta Wuro tɩan yire na, yɛrɩko ŋma dɔpɩrɩbɩrɩ Wuro nɩ ta ma tɔŋbire ma, ɩ’ɩ ŋmɔ dʋʋ pagɩ; 
<Бог же терпения и утешения да дарует вам быть в единомыслии между собою, по учению Христа Иисуса,
Je dis, en effet, que Christ a été serviteur des circoncis, pour prouver la véracité de Dieu en confirmant les promesses faites aux pères,>

9 ɩ sigbɛnɛɛ na yire, ŋmɔ Wuro tʋʋ yiraa a ka makɛrɛɛ yire na, waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ:
«Ɩ’ɩ ŋmɔ na á n’ɩ́ yiraa na sigbɛnɛɛ yɩɛɛ.
Á ɲɩɛ nɩ n’ɩ́ tʋʋ sʋgʋ na tinii di.»
<дабы вы единодушно, едиными устами славили Бога и Отца Господа нашего Иисуса Христа.
tandis que les païens glorifient Dieu à cause de sa miséricorde, selon qu'il est écrit: C'est pourquoi je te louerai parmi les nations, Et je chanterai à la gloire de ton nom. Il est dit encore:>

10 A da yɛ:
«Sigbɛnɛɛ, k’ɩɛ dijɩalɩ pepe kɩnɩ makirisɔŋ.»
<Посему принимайте друг друга, как и Христос принял вас в славу Божию.
Nations, réjouissez-vous avec son peuple!>

11 Kɩnɩ yɛ:
«Ʋgɔɔ sigbɛnɛɛ pepe ma Nate tʋʋ yiraa.
Sɔŋ pepe m’ɩ n’a ka tʋʋ yiraa.»
<Разумею то, что Иисус Христос сделался служителем для обрезанных - ради истины Божией, чтобы исполнить обещанное отцам,
Et encore: Louez le Seigneur, vous toutes les nations, Célébrez-le, vous tous les peuples!>

12 Esayi da yɛ:
«Yese bɔɔpɩrɩ di nʋʋ na tama na.
Ŋma yi nɩ na tama na taŋ ɩ sigbɛnɛɛ ŋʋʋn ma.
Ɩ sigbɛnɛɛ n’ɩ ka tɩgɛɩmapɩ sɔŋ na a ma.»
<а для язычников - из милости, чтобы славили Бога, как написано: за то буду славить Тебя, (Господи,) между язычниками, и буду петь имени Твоему.
Ésaïe dit aussi: Il sortira d'Isaï un rejeton, Qui se lèvera pour régner sur les nations; Les nations espéreront en lui.>

13 Tɩgɛɩmapɩ na Wuro m’ɩɛ pagɩ dijɩalɛɛ kɩnɩ hɛrɩ na, laɩnapɩ di, yɛrɩko ɲɩɛn tɩgɛɩmapɩ nɩ yire telile Kakiri Senʋ siekʋmapɩ paŋ di.
Poli baara daŋ
<И еще сказано: возвеселитесь, язычники, с народом Его.
Que le Dieu de l'espérance vous remplisse de toute joie et de toute paix dans la foi, pour que vous abondiez en espérance, par la puissance du Saint Esprit!>

14 Á bɔɔkpeidɛ, nɩ tɩtaawa ɲɩɛn bɛɛdʋ daŋ, ágɩ la ɩ na telile, ta sɔnfɔɔpɩ ti ɲɩɛn di, ŋma daŋ nɩ fɔɔ tɩɛ na, ɲɩɛn n’ɩ tʋɔ telile, ɲɩɛn ɲɩɛ nɩ sɩbɛ nɩ ɲɩmɛ jʋgɔ jagɩ. 
<И еще: хвалите Господа, все язычники, и прославляйте Его, все народы.
Pour ce qui vous concerne, mes frères, je suis moi-même persuadé que vous êtes pleins de bonnes dispositions, remplis de toute connaissance, et capables de vous exhorter les uns les autres.>

15 Ŋmɔ pepe di, á ɲɩɛ n’á wʋrʋ sige ɲɩɛ n’ɩ sɛbɩ ɲɩɛn ma á sɛbɩnʋ tʋɔrɩ bʋɔ di, yɛrɩko ɩ́’ɩɛ kakiree suraa ŋma daŋ nɩ bɛɛ sɩɩ ɲɩɛn ma wɛ ma, ŋma fʋrʋ Wuro nɩ pɩrɩ á ma yire na, 
<Исаия также говорит: будет корень Иессеев, и восстанет владеть народами; на Него язычники надеяться будут.
Cependant, à certains égards, je vous ai écrit avec une sorte de hardiesse, comme pour réveiller vos souvenirs, à cause de la grâce que Dieu m'a faite>

16 daŋ á tɩɛ Yesu Kirisa baaratɩɛta sigbɛnɛɛ yɩɛɛ, á á yɛrɩ pɩrɩ Wuro Bɛdaŋ Fɔrɔɔ na bɛɛ ma, yɛrɩko ɩ sigbɛnɛɛ tɩɛ waa pɩrɩfa ŋma yi daŋ nɩ jɩa Wuro ma, ɩ ma nɩ kiraa Kakiri Senʋ ta. 
<Бог же надежды да исполнит вас всякой радости и мира в вере, дабы вы, силою Духа Святаго, обогатились надеждою.
d'être ministre de Jésus Christ parmi les païens, m'acquittant du divin service de l'Évangile de Dieu, afin que les païens lui soient une offrande agréable, étant sanctifiée par l'Esprit Saint.>

17 Ɩ’ɩ ŋmɔ na ágɩ n’á yɛrɩ yiraa Yesu Kirisa di Wuro baara daŋ na. 
<И сам я уверен о вас, братия мои, что и вы полны благости, исполнены всякого познания и можете наставлять друг друга;
J'ai donc sujet de me glorifier en Jésus Christ, pour ce qui regarde les choses de Dieu.>

18 A’a faa ko, ágɩ ma n’á wʋrʋ sige na á tire daŋ di, ŋma daŋ Kirisa m’ɩ taa á di ko, yɛrɩko ɩ sigbɛnɛɛ nɩ mʋɔn Wuro ma bɛdaŋ kɩnɩ tɩɛdaŋ di, 
<но писал вам, братия, с некоторою смелостью, отчасти как бы в напоминание вам, по данной мне от Бога благодати
Car je n'oserais mentionner aucune chose que Christ n'ait pas faite par moi pour amener les païens à l'obéissance, par la parole et par les actes,>

19 siekʋmapɩ di tɛbɩnɩma paŋ di kɩnɩ kaamɩdaŋ di, Wuro Kakiri siekʋmapɩ paŋ di. Ɲɩna ágɩ Kirisa na Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ n’ɩ dʋʋ pagɩ, n’a bii Yerusalɛmʋ kɩn’a ka kakanɩma kire pepe di, fɔn you n’a kaa Iliri lagɩkʋ ma. 
<быть служителем Иисуса Христа у язычников и совершать священнодействие благовествования Божия, дабы сие приношение язычников, будучи освящено Духом Святым, было благоприятно Богу.
par la puissance des miracles et des prodiges, par la puissance de l'Esprit de Dieu, en sorte que, depuis Jérusalem et les pays voisins jusqu'en Illyrie, j'ai abondamment répandu l'Évangile de Christ.>

20 Ŋma tʋɔrɩ di Kirisa tʋʋ ta’a bɛrɛɛ dɔŋ ko, ágɩ ɲɩɛ n’á ma sige ɲɩɛ n’ɩ Bɛdaŋ Fɔrɔɔ bɛɛ ɩ di, yɛrɩko á k’á wie taawa sɔngbanɩ wie jii kaa dʋʋ ma ko, 
<Итак я могу похвалиться в Иисусе Христе в том, что относится к Богу,
Et je me suis fait honneur d'annoncer l'Évangile là où Christ n'avait point été nommé, afin de ne pas bâtir sur le fondement d'autrui, selon qu'il est écrit:>

21 nka waa ŋma sii na ɩ sɛbɩɩ:
«Ŋma kʋma ma a ka daŋ ta’a bɛrɛɛ, ŋmɔ n’a jɩɛ na.
Ŋma kʋma nɩ ta m’a ka daŋ ’mʋɔn bɛɛ di, n’ɩ na kuu tʋɔ na.»
Poli youdaŋ Ɔrɔmʋ
<ибо не осмелюсь сказать что-нибудь такое, чего не совершил Христос через меня, в покорении язычников вере, словом и делом,
Ceux à qui il n'avait point été annoncé verront, Et ceux qui n'en avaient point entendu parler comprendront.>

22 Ɩ’ɩ ŋmɔ m’á ta, kaɲɩna ɲaa na, á ma tɩ sɩbɛ you saa ɲɩɛn ma ko, 
<силою знамений и чудес, силою Духа Божия, так что благовествование Христово распространено мною от Иерусалима и окрестности до Иллирика.
C'est ce qui m'a souvent empêché d'aller vers vous.>

23 nka kpɛɛndi, tɩɛ baara ma ti á ta ŋmá lagɩkʋra di ko. Ɩ wire dʋɔrɔɔ ɲaa ma ɩ́’ɩ mii á you saa ɲɩɛn ma. 
<Притом я старался благовествовать не там, где уже было известно имя Христово, дабы не созидать на чужом основании,
Mais maintenant, n'ayant plus rien qui me retienne dans ces contrées, et ayant depuis plusieurs années le désir d'aller vers vous,>

24 Á kpɛɛ nɩ you Ɛsɩpaɲɩ, ɩ jɩa á ma telile á ja nɩ fʋnʋ ŋma sɛɛ ɩ́’ɩɛ ja, yɛrɩko ɲɩɛn n’á tɩgɛ sʋʋ, ma na meli ja saa n’ɩ wa ɲɩmɛ di jɔgɩ ŋma sɛɛ. 
<но как написано: не имевшие о Нем известия увидят, и не слышавшие узнают.
j'espère vous voir en passant, quand je me rendrai en Espagne, et y être accompagné par vous, après que j'aurai satisfait en partie mon désir de me trouver chez vous.>

25 Nka kpɛɛndi á ti you di Yerusalɛmʋ, ɩ yɛ sɔŋ senʋdɛ ma baara na, 
<Сие-то много раз и препятствовало мне придти к вам.
Présentement je vais à Jérusalem, pour le service des saints.>

26 a’a faa ko ɩ jɩa Makedonikʋma kɩnɩ Akayikʋma ma ɩ dɩɛmɩfɩrɛɛ bʋɔ kaa ɲɩmɛ ma Yerusalɛmʋ sɔŋ senʋdɛ bʋɔ na dɩɛmɩdaŋ na, ŋma yire nɩ banabɛɛn. 
<Ныне же, не имея такого места в сих странах, а с давних лет имея желание придти к вам,
Car la Macédoine et l'Achaïe ont bien voulu s'imposer une contribution en faveur des pauvres parmi les saints de Jérusalem.>

27 Ɩ jɩa ɩ ma ɩ n’ɩ ŋmɔ ta, Yerusalɛmʋ sɔŋ senʋdɛ kuo ta ti ɩ di, a’a faa ko ɩ Yufudɛ na laɩnatɩɛdɛ ja n’ɩ ka laɩnapɩ di gbuŋfɩrɛɛ dinii kɩn’ɩ sigbɛnɛɛ, ɩ sigbɛnɛɛ yoo fɔɔ ɩ n’ɩ dɩɛmɩ n’ɩ ka sɩra di fɩrɛɛ. 
<как только предприму путь в Испанию, приду к вам. Ибо надеюсь, что, проходя, увижусь с вами и что вы проводите меня туда, как скоро наслажусь общением с вами, хотя отчасти.
Elles l'ont bien voulu, et elles le leur devaient; car si les païens ont eu part à leurs avantages spirituels, ils doivent aussi les assister dans les choses temporelles.>

28 Á ja n’ɩ ŋmɔ na ɲʋnʋ wa n’ɩ wɩɛ ŋma sɛɛ, ja n’ɩ ka paarɩgbuŋ fɩrɛɛ pɩrɩ ɩ ma sɔŋ ɲʋnʋ na, á na fʋnʋ na ɲɩɛn bɛɛ á you Ɛsɩpaɲɩ. 
<А теперь я иду в Иерусалим, чтобы послужить святым,
Dès que j'aurai terminé cette affaire et que je leur aurai remis ces dons, je partirai pour l'Espagne et passerai chez vous.>

29 Ágɩ n’ɩ tʋɔ ta na wire yi ɲɩɛn bɛɛ, Kirisa na duba na ɲɩɛn ma fɔɔ.
<ибо Македония и Ахаия усердствуют некоторым подаянием для бедных между святыми в Иерусалиме.
Je sais qu'en allant vers vous, c'est avec une pleine bénédiction de Christ que j'irai.>

30 Á bɔɔkpeidɛ, ágɩ ɲɩɛn mɩɛn, ma Nate Yesu Kirisa kɩnɩ Kakiri mʋrʋnapɩ yire na, ka fɩɛ á ma biŋ di nɩ wuromɩɛnbɩrɩ, 
<Усердствуют, да и должники они перед ними. Ибо если язычники сделались участниками в их духовном, то должны и им послужить в телесном.
Je vous exhorte, frères, par notre Seigneur Jésus Christ et par l'amour de l'Esprit, à combattre avec moi, en adressant à Dieu des prières en ma faveur,>

31 yɛrɩko á dɛŋ Yuda lagɩkʋ di wʋɔmalaɩnatɩɛdɛ sɩra di, ŋma dɩɛmɩfɩrɛɛ ágɩ you nɩ ŋmɛnɩ Yerusalɛmʋ, makirisɔŋ jɩan n’ɩ ŋmɔ tou wʋramajɩalɛ di.
<Исполнив это и верно доставив им сей плод усердия, я отправлюсь через ваши места в Испанию,
afin que je sois délivré des incrédules de la Judée, et que les dons que je porte à Jérusalem soient agréés des saints,>

32 Ɲɩna á na wʋramajɩa yi na wire na ɲɩɛn bɛɛ, Wuro ja jɩan, á na fɩɛnnɩ na ɲɩɛn bɛɛ jɔgɩ.
<и уверен, что когда приду к вам, то приду с полным благословением благовествования Христова.
en sorte que j'arrive chez vous avec joie, si c'est la volonté de Dieu, et que je jouisse au milieu de vous de quelque repos.>

33 Hɛrɩ nate Wuro ma wʋɔ kɩn’ʋgɔɔ pepe. Amina!
<Между тем умоляю вас, братия, Господом нашим Иисусом Христом и любовью Духа, подвизаться со мною в молитвах за меня к Богу,
Que le Dieu de paix soit avec vous tous! Amen!>


Bɔɔkpeidɛ na fuadaŋ
16
1 Á mii ɩ́’ɩ bɛɛ n’ɩ yɩra ɲɩɛn ma ta ma liireɲaa Febee, Kɛŋkere egilisi di baaratɩɛta bʋʋ, 
<чтобы избавиться мне от неверующих в Иудее и чтобы служение мое для Иерусалима было благоприятно святым,
Je vous recommande Phoebé, notre soeur, qui est diaconesse de l'Église de Cenchrées,>

2 yɛrɩko ɲɩɛn n’a fɩa Nate yire na nɩ tɩtaa n’ɩ makirisɔŋ na fɩɛ sii. A ja nɩ ŋma daŋ mii ɲɩɛn ta, ka fɩɛ a ma, a’a faa ko a sɔŋ ɲaa dɩɛmɩ, ɲɩɛ n’ágɩ yɛrɩ dɩɛmɩ yɛ.
<дабы мне в радости, если Богу угодно, придти к вам и успокоиться с вами.
afin que vous la receviez en notre Seigneur d'une manière digne des saints, et que vous l'assistiez dans les choses où elle aurait besoin de vous, car elle en a donné aide à plusieurs et à moi-même.>

3 Ka foo pɩrɩ Pirisika kɩnɩ Akila ma, ma pepe baara tɩɛ kpei Yesu Kirisa ma, 
<Бог же мира да будет со всеми вами, аминь.
Saluez Prisca et Aquilas, mes compagnons d'oeuvre en Jésus Christ,>

4 ɩ n’ɩ ka biendʋɔ pɩrɩ ágɩ biendʋ daŋ na. A m’ágɩ n’á yɛrɩ joloŋ nɩ barɩkadaa ɩ ma ko, ɩ sigbɛnɛɛ egilisidɛ pepe barɩkadaa ɩ ma yɛ. 
<Представляю вам Фиву, сестру нашу, диакониссу церкви Кенхрейской.
qui ont exposé leur tête pour sauver ma vie; ce n'est pas moi seul qui leur rends grâces, ce sont encore toutes les Églises des païens.>

5 Ka foo pɩrɩ ŋma laɩnatɩɛdɛ nɩ tʋɔrɩ ɩ ka wie di ma yɛ. Ka foo pɩrɩ á mʋrʋnasuŋ Epayinɛtɩ ma, aŋ ŋma yi ma jaanɩ laɩnatɩɛta Asii lagɩkʋ di. 
<Примите ее для Господа, как прилично святым, и помогите ей, в чем она будет иметь нужду у вас, ибо и она была помощницею многим и мне самому.
Saluez aussi l'Église qui est dans leur maison. Saluez Épaïnète, mon bien-aimé, qui a été pour Christ les prémices de l'Asie.>

6 Ka foo pɩrɩ Mari ma, ŋma yi m’a ka yɛrɩ pɩrɩ baara ma telile ɲɩɛn yire na. 
<Приветствуйте Прискиллу и Акилу, сотрудников моих во Христе Иисусе
Saluez Marie, qui a pris beaucoup de peine pour vous.>

7 Ka foo pɩrɩ Andoronikɩ kɩnɩ Yuniya ma, ŋmɔ n’ágɩ nabʋɔ, ma koso ta kpei. Ɩ ka daŋ jɩa fɔɔ ɩ fanɩdɛ ma. Ɩ la Kirisa na jiiŋ ágɩ ma.
<(которые голову свою полагали за мою душу, которых не я один благодарю, но и все церкви из язычников), и домашнюю их церковь.
Saluez Andronicus et Junias, mes parents et mes compagnons de captivité, qui jouissent d'une grande considération parmi les apôtres, et qui même ont été en Christ avant moi.>

8 Ka foo pɩrɩ Anpiliya ma, ágɩ mʋrʋ a na telile Nate yire na. 
<Приветствуйте возлюбленного моего Епенета, который есть начаток Ахаии для Христа.
Saluez Amplias, mon bien-aimé dans le Seigneur.>

9 Ka foo pɩrɩ Urubɛn ma, ma baara tɩɛ kpei Kirisa ma. Ka foo pɩrɩ á mʋrʋnasuŋ Sitaki ma. 
<Приветствуйте Мариам, которая много трудилась для нас.
Saluez Urbain, notre compagnon d'oeuvre en Christ, et Stachys, mon bien-aimé.>

10 Ka foo pɩrɩ Apɛlɛ ma, ŋma yi m’ɩ ta n’ɩ yɩra ta malɩɩ Kirisa ma. Ka foo pɩrɩ Arisitobuli wakʋma ma. 
<Приветствуйте Андроника и Юнию, сродников моих и узников со мною, прославившихся между Апостолами и прежде меня еще уверовавших во Христа.
Saluez Apellès, qui est éprouvé en Christ. Saluez ceux de la maison d'Aristobule.>

11 Ka foo pɩrɩ á nabʋʋ Erodiɔn ma. Ka foo pɩrɩ Narɩkisi wiekʋma ŋma yire nɩ laa Nate na ma. 
<Приветствуйте Амплия, возлюбленного мне в Господе.
Saluez Hérodion, mon parent. Saluez ceux de la maison de Narcisse qui sont dans le Seigneur.>

12 Ka foo pɩrɩ Tirifɛna kɩnɩ Tirifosa ma, ŋmɔ ŋmá yire nɩ baara tɩɛ fɔɔ Nate ma. Ka foo pɩrɩ á mʋrʋnasuŋ Perisi, ŋma yi nɩ baara tɩɛ fɔɔ Nate ma yɛ. 
<Приветствуйте Урбана, сотрудника нашего во Христе, и Стахия, возлюбленного мне.
Saluez Tryphène et Tryphose, qui travaillent pour le Seigneur. Saluez Perside, la bien-aimée, qui a beaucoup travaillé pour le Seigneur.>

13 Ka foo pɩrɩ Urufu nɩ wei tɩɛ Nate yi kɩn’ɩ ka yuo, a tɩɛɛ n’a ma yuo yɛ. 
<Приветствуйте Апеллеса, испытанного во Христе. Приветствуйте верных из дома Аристовулова.
Saluez Rufus, l'élu du Seigneur, et sa mère, qui est aussi la mienne.>

14 Ka foo pɩrɩ Asinkiriti, Filegɔn, Erimɛ, Patoroba, Ɛrɩma kɩnɩ ŋma bɔɔkpeidɛ nɩ ti kɩn’ɩnɩ ma. 
<Приветствуйте Иродиона, сродника моего. Приветствуйте из домашних Наркисса тех, которые в Господе.
Saluez Asyncrite, Phlégon, Hermès, Patrobas, Hermas, et les frères qui sont avec eux.>

15 Ka foo pɩrɩ Filologi kɩnɩ Yuli, Nɛrɛ kɩn’a ka liireɲaa, Olumpa kɩn’ɩ makirisɔŋ nɩ ti kɩn’ɩnɩ ma.
<Приветствуйте Трифену и Трифосу, трудящихся о Господе. Приветствуйте Персиду возлюбленную, которая много потрудилась о Господе.
Saluez Philologue et Julie, Nérée et sa soeur, et Olympe, et tous les saints qui sont avec eux.>

16 K’ɩɛ ɲɩmɛ fua makiri dʋdei fua sii di. Kirisa egilisidɛ pepe ɲɩɛn fua.
Wɩadi jʋgɔ jagɩdaŋ
<Приветствуйте Руфа, избранного в Господе, и матерь его и мою.
Saluez-vous les uns les autres par un saint baiser. Toutes les Églises de Christ vous saluent.>

17 Bɔɔkpeidɛ, ágɩ ɲɩɛn mɩɛn, ɲɩɛn kakiree gbuŋ ŋma sɔŋ nɩ naa nɩ sɔndidinidaŋ kɩnɩ ŋʋnyagɩ daŋ ma, ŋmɔ ma tɩtaa nɩ ŋma dɔrɔɔ nɩ pɩrɩ ɲɩɛn ma ko. K’ɩɛ na saraa nɩ ŋmá sɔŋ.
<Приветствуйте Асинкрита, Флегонта, Ерма, Патрова, Ермия и других с ними братьев.
Je vous exhorte, frères, à prendre garde à ceux qui causent des divisions et des scandales, au préjudice de l'enseignement que vous avez reçu. Éloignez-vous d'eux.>

18 Barɩ ŋmá sɔnsiire ma baara tɩɛ ma Nate Yesu Kirisa ma waa tɩrɩdɛ ko, nka, ɩ’ɩ yɛrɛɛ kɔɔnɩma jiiree ɩ ti. Ɩ nɩ ŋma kʋma nɩ lɛɛ jɩa tɩrabiraa nɩ bɛdaŋ fɔrɔɔ kɩnɩ mawiri bɛdaŋ. 
<Приветствуйте Филолога и Юлию, Нирея и сестру его, и Олимпана, и всех с ними святых.
Car de tels hommes ne servent point Christ notre Seigneur, mais leur propre ventre; et, par des paroles douces et flatteuses, ils séduisent les coeurs des simples.>

19 Ʋgɔɔ kɔnɩ, ŋma sii na ɲɩɛn mʋɔn Nate ma, ŋmɔ tʋɔɔ sɔŋ pepe ta. Ɩ’ɩ ŋmɔ na ágɩ dijɩalɩ ɲɩɛn yire na, nka ágɩ n’ɩ mii ɲɩɛn tɩɛ kakireekʋma daŋfɔrɔɔ bɛɛdʋ, ɲɩɛn ma nɩ kiri kiri daŋkuro ma. 
<Приветствуйте друг друга с целованием святым. Приветствуют вас все церкви Христовы.
Pour vous, votre obéissance est connue de tous; je me réjouis donc à votre sujet, et je désire que vous soyez sages en ce qui concerne le bien et purs en ce qui concerne le mal.>

20 Kɔɔ ma sɩma, hɛrɩ nate Wuro na Sitanɩ maa na ɲɩɛn jʋgɔ di. Ma Nate Yesu m’a ka fʋrʋ yɩra ɲɩɛn pepe ma.
<Умоляю вас, братия, остерегайтесь производящих разделения и соблазны, вопреки учению, которому вы научились, и уклоняйтесь от них;
Le Dieu de paix écrasera bientôt Satan sous vos pieds. Que la grâce de notre Seigneur Jésus Christ soit avec vous!>

21 Á baaratɩɛkpeita Timote kɩn’á nabʋɔ Luka, Yasɔn kɩnɩ Sosipatɩ ɲɩɛn fua.
<ибо такие люди служат не Господу нашему Иисусу Христу, а своему чреву, и ласкательством и красноречием обольщают сердца простодушных.
Timothée, mon compagnon d'oeuvre, vous salue, ainsi que Lucius, Jason et Sosipater, mes parents.>

22 Ágɩ Tɛrɩti ŋma tee m’agɩ sɛbɩnʋ sɛbɩ, ɲɩɛn fua yɛ Nate ma fua di.
<Ваша покорность вере всем известна; посему я радуюсь за вас, но желаю, чтобы вы были мудры на добро и просты на зло.
Je vous salue dans le Seigneur, moi Tertius, qui ai écrit cette lettre.>

23 Á bɔɔdɛɛ tee Gayi, m’a egilisi pepe bɔɔdɛɛ tee ɲɩɛn fua. A wɩɩ warɩtɩgɛta Erasiti kɩn’ a ma nabʋʋ Kariti ɲɩɛn fua.
[ 
<Бог же мира сокрушит сатану под ногами вашими вскоре. Благодать Господа нашего Иисуса Христа с вами! Аминь.
Gaïus, mon hôte et celui de toute l'Église, vous salue. Éraste, le trésorier de la ville, vous salue, ainsi que le frère Quartus.>

24 Ma Nate Yesu Kirisa fʋrʋ ma wʋɔ kɩ ɲɩɛn pepe.]
Wɩadi yiraa bɩrɩ
[ 
<Приветствуют вас Тимофей, сотрудник мой, и Луций, Иасон и Сосипатр, сродники мои.
Que la grâce de notre Seigneur Jésus Christ soit avec vous tous! Amen!>

25 Ŋma suŋ ta sie ti, ɩ́’ɩɛ laɩnapɩ jii sige nɩ tɩtaawa n’ɩ ŋmá Bɛdaŋ Fɔrɔɔ kɩnɩ Yesu Kirisa daŋ na bɛɛ fʋnʋ daŋ di, nɩ tɩtaawa nɩ midɔgɩdaŋ na yɩradaŋ, ŋma midɔgɩdaŋ nɩ ta midɔgɩɩ ɩ na sɛɛ dɛɛ yo, 
<Приветствую вас в Господе и я, Тертий, писавший сие послание.
A celui qui peut vous affermir selon mon Évangile et la prédication de Jésus Christ, conformément à la révélation du mystère caché pendant des siècles,>

26 nka, kpɛɛndi, ɩ fanɩbɩrɩkʋma sɛbɛɛ n’ɩ ŋmá midɔgɩdaŋ yɩra sigbɛnɛɛ pepe ma, nɩ tɩtaawa nɩ wʋɔmawɩɛ Wuro yɩrapɩrɩdaŋ, yɛrɩko ɩ sigbɛnɛɛ la Wuro na, ɩ nɩ mʋɔn a ma.
<Приветствует вас Гаий, странноприимец мой и всей церкви. Приветствует вас Ераст, городской казнохранитель, и брат Кварт.
mais manifesté maintenant par les écrits des prophètes, d'après l'ordre du Dieu éternel, et porté à la connaissance de toutes les nations, afin qu'elles obéissent à la foi,>

27 Wuro ŋma yi joloŋ nɩ kakirite, kiu ma dei a ma Yesu Kirisa paŋ di fɔn soo. Amina.]
<Благодать Господа нашего Иисуса Христа со всеми вами. Аминь.
à Dieu, seul sage, soit la gloire aux siècles des siècles, par Jésus Christ! Amen!>



Poli maanɩ sɛbɩnʋ
TITE
ma
Sɛbɩnʋ pɩrɩ ŋma suŋ ma kɩnɩ foo
1
1 Ágɩ Poli, Wuro tɩrɩ, Yesu Kirisa fanɩta, Wuro weisɔŋ na tɩgɛ daŋ na laɩnapɩ na sʋʋ ma kɩn’ɩ tɩan na tʋɔɔ na sʋʋ ma, ŋma yi nɩ tɩtaa nɩ laɩnatɩɛdaŋ, 
<Павел, раб Божий, Апостол же Иисуса Христа, по вере избранных Божиих и познанию истины, относящейся к благочестию,
Paul, serviteur de Dieu, et apôtre de Jésus Christ pour la foi des élus de Dieu et la connaissance de la vérité qui est selon la piété, ->

2 sii mawɩɛ na tɩgɛɩmapɩ di, ŋma yi na dɔpɩrɩbɩrɩ nɩ tɩɛ Wuro m’a nɛgɛɛn ko ta ɩ wʋɔmawɩɛ wʋra m’ɩ jikarɩɩ ko; 
<в надежде вечной жизни, которую обещал неизменный в слове Бог прежде вековых времен,
lesquelles reposent sur l'espérance de la vie éternelle, promise dès les plus anciens temps par le Dieu qui ne ment point,>

3 ɩ na sʋrʋ wire jii ma, a ɲɩɛ n’a ka bɛdaŋ yɩra Wuro bɛdaŋ na bɛɛ di, ŋma yire nɩ karɩfaa ágɩ ma nɩ tɩtaawa n’a ma na kirisita Wuro yɩrapɩrɩdaŋ.
<а в свое время явил Свое слово в проповеди, вверенной мне по повелению Спасителя нашего, Бога, --
et qui a manifesté sa parole en son temps par la prédication qui m'a été confiée d'après l'ordre de Dieu notre Sauveur, ->

4 Ágɩ n’agɩ sɛbɩnʋ maanɩ á yɛlɛɛ telile Tite ma, nɩ tɩtaawa nɩ laɩnapɩ ŋma yi ma ma paarɩɩ. Ma Tɔŋ Wuro kɩn’a ma na kirisita Kirisa Yesu ma fʋrʋ kɩnɩ hɛrɩ pɩrɩ ɩ́ ma.
Ŋma baara nɩ pɩrɩ Tite ma
<Титу, истинному сыну по общей вере: благодать, милость и мир от Бога Отца и Господа Иисуса Христа, Спасителя нашего.
à Tite, mon enfant légitime en notre commune foi: que la grâce et la paix te soient données de la part de Dieu le Père et de Jésus Christ notre Sauveur!>

5 Ágɩ n’ɩ́ sɔŋ Kɩrɛtɩ, yɛrɩko ŋma dansɛɛ ja ba kaa yire sʋʋ ma ɩ́ n’ɩ kaa sʋʋ ma, ɩ́ nɩmabire tangaan faanɩ kiri di, waa ŋma sii na ɩ́’ɩ bɛɛ ɩ́ ma, 
<Для того я оставил тебя в Крите, чтобы ты довершил недоконченное и поставил по всем городам пресвитеров, как я тебе приказывал:
Je t'ai laissé en Crète, afin que tu mettes en ordre ce qui reste à régler, et que, selon mes instructions, tu établisses des anciens dans chaque ville,>

6 ja dɩ tɩɛ suŋ ja nɩ gbuŋ ɩ yɛ, ŋma suŋ ma jarɩkɩdʋɔ ma ti ko, ɲaa taalɩ tee, a ka nɩma nɩ ba laɩnatɩɛdɛ, ɩ nɩma tʋɔ k’ɩ wiri petegepɩ kɩnɩ mʋɔnmaŋdaŋ di ko. 
<если кто непорочен, муж одной жены, детей имеет верных, не укоряемых в распутстве или непокорности.
s'il s'y trouve quelque homme irréprochable, mari d'une seul femme, ayant des enfants fidèles, qui ne soient ni accusés de débauche ni rebelles.>

7 A egilisi na masɩɩta fɔɔ jarɩkɩdʋ m’ɩ ti a na ko, barɩ aanɩ m’a Wuro wie jiŋ na fɩɛta, a fɔɔ a k’ɩ ditʋɔɲatɩɛ ko, a ka kʋʋn k’ɩ ŋmɩnɛ kaanɩ ko, a k’ɩ ba kpɛɛn mɛnɩdɛ kuru ko, a k’ɩ ba madaŋbata ko, a k’ɩ ba tɔnɩ kuru na miita ko, 
<Ибо епископ должен быть непорочен, как Божий домостроитель, не дерзок, не гневлив, не пьяница, не бийца, не корыстолюбец,
Car il faut que l'évêque soit irréprochable, comme économe de Dieu; qu'il ne soit ni arrogant, ni colère, ni adonné au vin, ni violent, ni porté à un gain déshonnête;>

8 nka, a tee m’ɩ jɩan sabaa na bɔraadaŋ, danfɔɔtɩɛ nɩ jɩa a ma, kakirite, telilesuŋ, laɩnadantɩɛta, yɛrɩfɩɛta. 
<но страннолюбив, любящий добро, целомудрен, справедлив, благочестив, воздержан,
mais qu'il soit hospitalier, ami des gens de bien, modéré, juste, saint, tempérant,>

9 A tee nɩ malɩɩ ɩ dɔrɔɔ na sɛbɩdaŋ na yire ma waa ŋma sii na ɩ n’a dɔɔ n’ɩnɩ, yɛrɩko a sɩbɛ n’ɩ sɔŋ dɔɔ n’ɩ tɩtaawa n’ɩ tɩan na dɔrɔɔ, ɩ’ɩ wɩwɩdɛ dʋɔ di tɩan wɩɛ.
<держащийся истинного слова, согласного с учением, чтобы он был силен и наставлять в здравом учении и противящихся обличать.
attaché à la vraie parole telle qu'elle a été enseignée, afin d'être capable d'exhorter selon la saine doctrine et de réfuter les contradicteurs.>

10 Tɩan na; gbaŋkasɔŋ ɲaa tɩɛɛ, bɛdaŋkʋba bɛɛdɛ ɲaa, bʋɔ sɔntɩrabiraadɛ, ɩ na ɲaa n’ɩ sɔkuukoudɛ. 
<Ибо есть много и непокорных, пустословов и обманщиков, особенно из обрезанных,
Il y a, en effet, surtout parmi les circoncis, beaucoup de gens rebelles, de vains discoureurs et de séducteurs,>

11 Ɩ ka dʋɔ piŋ yire, barɩ ɩ waarɩ ɲaa di sɔŋ tɩrabiraa nɩ dɔrɔɔ ŋma yire ma’a fɔɔ fɔɔ ko. Ɩ nɩ ŋmɔ taa peree na tɔnɩ yire na. 
<каковым должно заграждать уста: они развращают целые домы, уча, чему не должно, из постыдной корысти.
auxquels il faut fermer la bouche. Ils bouleversent des familles entières, enseignant pour un gain honteux ce qu'on ne doit pas enseigner.>

12 Ɩ di bʋʋ, ŋma yi m’ɩ ka fanɩbɩrɩte yɛrɩ da: «Kɩrɛtɩkʋma nɛgɛndɛ soo, fɩɛfakuro, kɔɔnɩmayagɩdɛ na karɩkʋma.» 
<Из них же самих один стихотворец сказал: "Критяне всегда лжецы, злые звери, утробы ленивые".
L'un d'entre eux, leur propre prophète, a dit: Crétois toujours menteurs, méchantes bêtes, ventres paresseux.>

13 Kɔ sɩɛrɛɛ tɩan. Ɩ’ɩ ŋmɔ na, ɩ́ fɔɔ ɩ́ bɛɛ ɩ ka ŋʋʋn di telile yɛrɩko ɩ taa jii sige laɩnapɩ di, 
<Свидетельство это справедливо. По сей причине обличай их строго, дабы они были здравы в вере,
Ce témoignage est vrai. C'est pourquoi reprends-les sévèrement, afin qu'ils aient une foi saine,>

14 ɩ ka dɔgɩ ɩ Yufudɛ paatinii kɩnɩ sɔndinanɩma fɔnɔɔ ma ko, ŋmɔ ŋmá sɔŋ m’ɩ tɩan na sʋʋ sɔŋ. 
<не внимая Иудейским басням и постановлениям людей, отвращающихся от истины.
et qu'ils ne s'attachent pas à des fables judaïques et à des commandements d'hommes qui se détournent de la vérité.>

15 Faanɩ fɩrɛɛ makiri makirisɔŋ ta, nka faafaa ma ma kiri dʋɔnsɔŋ kɩn’ɩ wʋɔmalaɩnatɩɛdɛ ta ko, ɩ ka kakiree kɩn’ɩ ka wʋra dʋɔn dʋɔn. 
<Для чистых все чисто; а для оскверненных и неверных нет ничего чистого, но осквернены и ум их и совесть.
Tout est pur pour ceux qui sont purs; mais rien n'est pur pour ceux qui sont souillées et incrédules, leur intelligence et leur conscience sont souillés.>

16 Ɩ daa t’ɩ Wuro tʋɔ, nka ɩ maŋ a di ɩ ka tɩɛdaŋ di. Ɩ na wuo weii weii, gbaŋkasɔŋ, ɩ ma sɩbɛ nɩ daŋfɔrɔɔ na faafaa taa ko.
 
Dɔrɔɔ telile na tɩɛ sii
<Они говорят, что знают Бога, а делами отрекаются, будучи гнусны и непокорны и не способны ни к какому доброму делу.
Ils font profession de connaître Dieu, mais ils le renient par leurs oeuvres, étant abominables, rebelles, et incapables d'aucune bonne oeuvre.>

2
1 Ja b’ʋgʋ kɔnɩ, n’ɩ sɔŋ dɔɔ n’ɩ tɩtaawa n’ɩ dɔrɔɔ na fɔɔ yire. 
<Ты же говори то, что сообразно с здравым учением:
Pour toi, dis les choses qui sont conformes à la saine doctrine.>

2 Ɩ nɩmabire ma tɩɛ yɛrɩfɩɛsɔŋ, bʋɔnɩma kɩnɩ kakireekʋma, laɩnapɩ telile, mʋrʋnapɩ kɩnɩ ŋmuondʋmapɩ nɩ ɲaa ɩ di.
<чтобы старцы были бдительны, степенны, целомудренны, здравы в вере, в любви, в терпении;
Dis que les vieillards doivent être sobres, honnêtes, modérés, sains dans la foi, dans la charité, dans la patience.>

3 Ɩ ɲaakɛɛlɩ yoo youjʋgɔ ma bɛŋ makiripɩ ma. Ɩ k’ɩ ba sɔntɔyagɩdɛ, walɩ kpɛɛn mɛnɩdɛkuro ko. Ɩ ma tɩɛ dɔrɔɔ na fɔɔ yire na pɩrɩdɛ, 
<чтобы старицы также одевались прилично святым, не были клеветницы, не порабощались пьянству, учили добру;
Dis que les femmes âgées doivent aussi avoir l'extérieur qui convient à la sainteté, n'être ni médisantes, ni adonnées au vin; qu'elles doivent donner de bonnes instructions,>

4 yɛrɩko ɩ n’ɩ ɲaadaalɩ dɔɔ t’ɩ m’ɩ mʋrʋ ɩ ka baŋnɛ kɩn’ɩ ka nɩma na, 
<чтобы вразумляли молодых любить мужей, любить детей,
dans le but d'apprendre aux jeunes femmes à aimer leurs maris et leurs enfants,>

5 t’ɩ ma tɩɛ kakireekʋma, yɛrɩfɩɛɲaanɩ, ɩ n’ɩ dɔgɩka waarɩ di baaradɛ na, ɩ tɩɛ ɲaa fɔrɔɔ, ɩ nɩ mʋɔn ɩ ka baŋnɛ ma, yɛrɩko Wuro bɛdaŋ tʋʋ ka yagɩ ko.
<быть целомудренными, чистыми, попечительными о доме, добрыми, покорными своим мужьям, да не порицается слово Божие.
à être retenues, chastes, occupées aux soins domestiques, bonnes, soumises à leurs maris, afin que la parole de Dieu ne soit pas blasphémée.>

6 Ɩ yɛlɛjɔɔ dɔɔ ɲɩna yɛ t’ɩ ma tɩɛ kakireekʋma
<Юношей также увещевай быть целомудренными.
Exhorte de même les jeunes gens à être modérés,>

7 faanɩ daŋ di. Ʋgʋ yɛrɩ na pini ma tɩɛ n’ɩ ka jiŋ yalaa daŋfɔrɔɔ na tɩɛ di, dɔrɔɔ na fɔɔ yire na sʋʋ ma kɩnɩ bʋɔnɩmapɩ di, 
<Во всем показывай в себе образец добрых дел, в учительстве чистоту, степенность, неповрежденность,
te montrant toi-même à tous égards un modèle de bonnes oeuvres, et donnant un enseignement pur, digne,>

8 makiri bɛdaŋ na wʋɔmawɩwɩjɩa yire di, yɛrɩko ɩ́ na wɩwɩta piri, a ka sɩbɛ kuro na faafaa gbuŋ bɛɛ na ma na daŋ di ko.
<слово здравое, неукоризненное, чтобы противник был посрамлен, не имея ничего сказать о нас худого.
une parole saine, irréprochable, afin que l'adversaire soit confus, n'ayant aucun mal à dire de nous.>

9 Ɩ tɩrɩdɛ m’ɩ mʋɔn ɩ nakʋma ma faanɩ daŋ di, ɩ n’ɩ ka majɩaɩmadaŋ taa wɩwɩdʋ m’ɩ ti ɩ yɩɛɛ ko, 
<Рабов увещевай повиноваться своим господам, угождать им во всем, не прекословить,
Exhorte les serviteurs à être soumis à leurs maîtres, à leur plaire en toutes choses, à n'être point contredisants,>

10 Ɩ k’ɩ n’ɩ nakʋma faafaa namara ko, nka ɩ ma tɩɛ laɩnasɔŋ na bʋɔnɩma faanɩ daŋ di, yɛrɩko ɩ kiu dei ma na Kirisita Wuro dɔrɔɔ ma faanɩ daŋ di.
<не красть, но оказывать всю добрую верность, дабы они во всем были украшением учению Спасителя нашего, Бога.
à ne rien dérober, mais à montrer toujours une parfaite fidélité, afin de faire honorer en tout la doctrine de Dieu notre Sauveur.>

11 Barɩ Wuro fʋrʋ m’ɩ kirisidaŋ jii sɔŋ pepe ma, n’a ka yɛrɩ yɩra. 
<Ибо явилась благодать Божия, спасительная для всех человеков,
Car la grâce de Dieu, source de salut pour tous les hommes, a été manifestée.>

12 Ŋmá fʋrʋ na ma dɔɔ, daŋ ma maŋ wʋɔmalaɩnadantɩɛ di kɩn’agɩ ganɩ di milenadankuro di, m’ɩ you nɩ siaan sɩma huun di, kakirekʋmapɩ di, telilepɩ di kɩnɩ laɩnatɩɛdaŋ di, 
<научающая нас, чтобы мы, отвергнув нечестие и мирские похоти, целомудренно, праведно и благочестиво жили в нынешнем веке,
Elle nous enseigne à renoncer à l'impiété et aux convoitises mondaines, et à vivre dans le siècle présent selon la sagesse, la justice et la piété,>

13 n’a ma tɩgɛɩmapɩ na fɔɔ yi kɩn’a ma Wuro gbɛɛrɩ ɲɩɛ nɩ ba Kirisita Yesu Kirisa kiu yɩra sɛɛ mayɛɛ. 
<ожидая блаженного упования и явления славы великого Бога и Спасителя нашего Иисуса Христа,
en attendant la bienheureuse espérance, et la manifestation de la gloire du grand Dieu et de notre Sauveur Jésus Christ,>

14 A a ka yɛrɩ na pine pɩrɩ ma yire na yɛrɩko a a ma kirisi daŋkuro pepe ma, a sɔŋ bʋɔ ta makirisɔŋ ŋma yire m’a ka yɛrɩ yire, nɩ dɔgɩka daŋfɔrɔɔ na tɩɛ di.
<Который дал Себя за нас, чтобы избавить нас от всякого беззакония и очистить Себе народ особенный, ревностный к добрым делам.
qui s'est donné lui-même pour nous, afin de nous racheter de toute iniquité, et de se faire un peuple qui lui appartienne, purifié par lui et zélé pour les bonnes oeuvres.>

15 Ɲɩna ɩ́ fɔɔ ɩ́ n’ɩ tire, ɩ́ n’ɩ sɔŋ wʋra sigaa, ɩ́ nɩ bɛɛ ɩ ka ŋʋʋnma di paŋkʋmapɩ telile di. Suŋ woo ka jʋɔ ɩ́ ma ko.
<Сие говори, увещевай и обличай со всякою властью, чтобы никто не пренебрегал тебя.
Dis ces choses, exhorte, et reprends, avec une pleine autorité. Que personne ne te méprise.>


Laɩnatɩɛdɛ you sii
3
1 Ɩ di ŋmunaa t’ɩ m’ɩ yɛrɛɛ masura ɩ jɩankʋma kɩn’ɩ paŋmɛgɛɛn ma, t’ɩ m’ɩ mʋɔn sɔŋ ma, ɩ nɩ tɩtɛrɩɩ faanɩ danfɔɔ sii na tɩɛ na, 
<Напоминай им повиноваться и покоряться начальству и властям, быть готовыми на всякое доброе дело,
Rappelle-leur d'être soumis aux magistrats et aux autorités, d'obéir, d'être prêts à toute bonne oeuvre,>

2 ɩ ka bɛdaŋkuro bɛɛ suŋ bʋʋ wɩɩ ma ko, ɩ ma tɩɛ hɛrɩ na miidɛ, sijɩadɛ, ɩ nɩ ba sabarɩ nakʋma sɔŋ pepe ma. 
<никого не злословить, быть не сварливыми, но тихими, и оказывать всякую кротость ко всем человекам.
de ne médire de personne, d'être pacifiques, modérés, pleins de douceur envers tous les hommes.>

3 Mʋgɔɔ yoo ta ba kakiredarɩkʋma jiiŋ yo, gbaŋkadɛ kɩnɩ digesɔŋ. Ma ta ba faanɩ sii na milenadaŋ kɩnɩ faanɩ majɩaɩmadaŋ tɩrɩdɛ. Ma ta you sɔnkuropɩ kɩnɩ ɲɩnapɛnɛɛ di. Ma ma daŋ ta baa baa, ma ɲɩɛ nɩ ɲɩmɛ ɲɛnɩ. 
<Ибо и мы были некогда несмысленны, непокорны, заблуждшие, были рабы похотей и различных удовольствий, жили в злобе и зависти, были гнусны, ненавидели друг друга.
Car nous aussi, nous étions autrefois insensés, désobéissants, égarés, asservis à toute espèce de convoitises et de voluptés, vivant dans la méchanceté et dans l'envie, dignes d'être haïs, et nous haïssant les uns les autres.>

4 Nka ŋma sɛɛ ma na kirisita Wuro sɔnfɔɔpɩ kɩn’a ka mʋrʋnapɩ sɔndinanɩma ma n’ɩ yɛrɩ yɩra, 
<Когда же явилась благодать и человеколюбие Спасителя нашего, Бога,
Mais, lorsque la bonté de Dieu notre Sauveur et son amour pour les hommes ont été manifestés,>

5 a ɲɩɛ na ma kirisi, a m’a ma telilepɩ di tɩɛdaŋ yire na ko, nka a a ka yɛrɩ na pini makarɩpɩ yire na; bɔɔ fʋɔnnɩ na muonjuo di kɩn’a ma bɩnɩ ŋuunnowa daŋ di Kakiri Senʋ paŋ di. 
<Он спас нас не по делам праведности, которые бы мы сотворили, а по Своей милости, банею возрождения и обновления Святым Духом,
il nous a sauvés, non à cause des oeuvres de justice que nous aurions faites, mais selon sa miséricorde, par le baptême de la régénération et le renouvellement du Saint Esprit,>

6 A a ŋmá Kakiri Senʋ suraa ma ma na ɲaawa ma na Kirisita Yesu Kirisa paŋ di,
<Которого излил на нас обильно через Иисуса Христа, Спасителя нашего,
qu'il a répandu sur nous avec abondance par Jésus Christ notre Sauveur,>

7 yɛrɩko, telilepɩ na dei yi ma ma a ka fʋrʋ paŋ di, ma tɩɛ biridigbuŋfa gbuŋdɛ nɩ tɩtaawa nɩ sii mawɩɛ na tɩgɛɩmapɩ.
<чтобы, оправдавшись Его благодатью, мы по упованию соделались наследниками вечной жизни.
afin que, justifiés par sa grâce, nous devenions, en espérance, héritiers de la vie éternelle.>

8 Kɔ bɛdaŋ dikiri, ágɩ mii ɩ́ n’ɩ bɛɛ n’ɩ sigaa ŋmaa, yɛrɩko ŋma sɔŋ nɩ laa Wuro na, ɩ dɔgɩka danfɔɔtɩɛ di. Ɩ’ɩ ŋmɔ nɩ fɔɔ, ɲɩɛ nɩ sɔndinanɩma mako fɔɔ. 
<Слово это верно; и я желаю, чтобы ты подтверждал о сем, дабы уверовавшие в Бога старались быть прилежными к добрым делам: это хорошо и полезно человекам.
Cette parole est certaine, et je veux que tu affirmes ces choses, afin que ceux qui ont cru en Dieu s'appliquent à pratiquer de bonnes oeuvres.>

9 Ɩ́ yɛrɩ fɩa bɛdaŋkʋba na bɛɛ ma kɩnɩ bɔɔpɛrɩ daŋ na bɛɛ, kɩnɩ wɩwɩdʋɔ kɩn’ɩ yɩrasʋra na daŋ di wɩwɩdʋɔ, barɩ ŋmá daŋ pepe gbana na daŋ, tɔnɩ ma ti ɩ di ko. 
<Глупых же состязаний и родословий, и споров и распрей о законе удаляйся, ибо они бесполезны и суетны.
Voilà ce qui est bon et utile aux hommes. Mais évite les discussions folles, les généalogies, les querelles, les disputes relatives à la loi; car elles sont inutiles et vaines.>

10 Ŋma suŋ m’ɩ sɔŋ didini, a tee jʋgʋ jagɩ teli kɩnɩ pɩla na, ŋmá bɛlɩma ɩ́ na na saraa n’ʋgʋ, 
<Еретика, после первого и второго вразумления, отвращайся,
Éloigne de toi, après un premier et un second avertissement, celui qui provoque des divisions,>

11 ɩ́ tʋɔ ta ŋmá sɔnsii digee, ɲɩɛ ba kakɩɛ di a ti, a ka tɩɛdaŋ n’a yɛrɩ jarɩkɩ.
Wɩadi dɔrɔɔ
<зная, что таковой развратился и грешит, будучи самоосужден.
sachant qu'un homme de cette espèce est perverti, et qu'il pèche, en se condamnant lui-même.>

12 Á ja Aritema walɩ Tukikɩ youwa ɩ́ bɛɛ ŋmá sɛɛ, ɩ́ baŋba wire á bɛɛ Nikopoli, barɩ á taa ɩ ma wɛ t’ɩ́ lɩasɛɛ taa ɩ yɛ. 
<Когда пришлю к тебе Артему или Тихика, поспеши придти ко мне в Никополь, ибо я положил там провести зиму.
Lorsque je t'enverrai Artémas ou Tychique, hâte-toi de venir me rejoindre à Nicopolis; car c'est là que j'ai résolu de passer l'hiver.>

13 Baŋba ɩ́ n’ɩ yɩrasʋra na tʋɔta Jɛna kɩnɩ Apɔlɔsɩ dɩɛmɩ ɩ ka kire yire na makosaafɩrɛɛ di, yɛrɩko faafaa k’ɩ ɲaŋ ko.
<Зину законника и Аполлоса позаботься отправить так, чтобы у них ни в чем не было недостатка.
Aie soin de pourvoir au voyage de Zénas, le docteur de la loi, et d'Apollos, en sorte que rien ne leur manque.>

14 Ma sɔŋ yoo fɔɔ ɩ n’ɩ yɛrɛɛ daraa daŋfɔrɔɔ na tɩɛ na, yɛrɩko ɩ sɩbɛ banabɛɛn bʋɔ mako fɔɔ, ɩ ka tɩɛ gbana na sɔŋ ko.
<Пусть и наши учатся упражняться в добрых делах, в удовлетворении необходимым нуждам, дабы не были бесплодны.
Il faut que les nôtres aussi apprennent à pratiquer de bonnes oeuvres pour subvenir aux besoins pressants, afin qu'ils ne soient pas sans produire des fruits.>

15 Ŋma sɔŋ pepe nɩ ti kɩn’ágɩ bɩɛ n’ɩ́ fua. Ŋma sɔŋ nɩ mʋrʋ ma na laɩnapɩ di, ŋmɔ fua. Fʋrʋ ma wʋɔ kɩn’ʋgɔɔ pepe.
<Приветствуют тебя все находящиеся со мною. Приветствуй любящих нас в вере. Благодать со всеми вами. Аминь.
Tous ceux qui sont avec moi te saluent. Salue ceux qui nous aiment dans la foi. Que la grâce soit avec vous tous!>
